# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/alunos/cadastro_de_aluno

   Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ¶ Cadastro do Aluno Com a turma e o horário de aula devidamente cadastrados, o próximo passo é realizar o cadastro do aluno e alocá-lo em sua respectiva turma. É importante destacar que o SGE da Ponto iD é aderente ao Educacenso , portanto os dados solicitados no cadastro seguem os mesmos padrões exigidos pelo censo escolar. Outro ponto relevante é que no momento do cadastro do aluno, sua matrícula já será gerada automaticamente ao informar o ano de entrada e o turno. Ao longo de sua vida acadêmica, o aluno poderá ter mais de uma matrícula, seja na mesma unidade escolar ou em outras. Antes de iniciar o cadastro, tenha em mãos os documentos do aluno, como documentos de identificação, comprovante de endereço, entre outros. Caminho: Aluno > Cadastro Tela inicial cadastro de aluno Abaixo segue um breve descritivo de cada campo, sendo que os que estiverem em vermelho são dados obrigatórios:   DADOS GERAIS: Item 1 - Matrícula Escola: obrigatória e gerada automaticamente pelo sistema. Item 2 - Situação: informa a situação do cadastro do aluno, como Matriculado, Transferido, entre outras. Item 3 - Data de Cadastro : data em que o aluno está sendo cadastrado no sistema. Pode ser retroativa para os casos em que tenha sido utilizada ficha manual anteriormente. Item 4 - Matrícula Coletor: obrigatória e gerada automaticamente pelo sistema. Esta matrícula é a informação enviada ao controlador facial. Item 5 - Finalidade da matrícula - Informar a finalidade da matrícula Item 6 - Escola: Campo onde apareça a unidade escolar. Item 7 - Nome: nome completo do aluno. Item 8 - Nome Social: nome pelo qual pessoas transgênero preferem ser chamadas, assegurado pelo Decreto 8.727/16. Item 9 - Aluno com Deficiência: preenchido automaticamente pelo sistema com base nas informações inseridas na aba Antropometria e Ficha Médica . Item 10 - Utiliza Transporte Escolar: indica se o aluno utiliza ou não o transporte escolar. Item 11 - Com Transtorno que Impacta a Aprendizagem: preenchido automaticamente pelo sistema com base nas informações inseridas na aba Antropometria e Ficha Médica . Item 12 - Beneficiário do Bolsa Família: indica se o aluno é ou não beneficiário do Programa Bolsa Família. Item 13 - Ano Escolar de Entrada: série que o aluno cursará. Não se refere à informação de turma. Item 14 - Considerar Idade: campo utilizado para ignorar o cálculo de idade mínima configurado no ano escolar. Quando definido como Não , o sistema desconsiderará a idade mínima para ingresso. Item 15 - Turno de Entrada: turno em que o aluno estudará. Item 16 - Turma: serão listadas todas as turmas do mesmo ano escolar de entrada e turno do aluno. Quando informada, o aluno já será alocado na turma. Ao final, será solicitada a data de entrada na turma. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/alunos/Como-corrigir-o-ano-de-entrada-de-um-estudante

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Ao alterar o ano de entrada do aluno, verifique se ele não está alocado em uma turma. Após essa verificação, a alteração pode ser feita pelo cadastro do aluno, na aba de matrícula. Caminho : Secretaria/Unidade > Aluno > Cadastro > Matricula.   Selecione o ano escolar de entrada. Selecione o turno de entrada (caso o preenchimento do campo de turma esteja como obrigatório, esse campo deverá ser preenchido). Selecione a turma de entrada (caso tenha o “*”, esse campo é obrigatório. Atenção: Caso seja preenchido o campo de turma, será necessário informar a data de entrada na turma ao salvar a matricula do aluno.  
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/alunos/concluir_fundamental

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Ao concluir o 9ºANO o aluno deve ser progredido para o ano seguinte e deve-se realizar a transferência em massa dos alunos que finalizaram o fundamental, evitando assim que o aluno entre em quantitativos futuros da unidade. Nota: Para progredir o aluno para o ano seguinte. para verificar como realizar a progressão. Após realizar a progressão dos alunos seguiremos o caminho: Visão Unidade > Aluno > Manutenção Matricula > Transferir não alocados para realizar a transferência em massa.   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/alunos/historico_escolar

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ¶ Como gerar histórico escolar a partir do cadastro do aluno  O histórico poderá ser atualizado/criado em qualquer período do ano. O sistema também possibilita o preenchimento automático do histórico quando o aluno já possuir resultado final em sua turma. Após entrar no cadastro do aluno clique sobre o botão “Histórico Escolar”.    Ao acessar a tela “Editar Histórico Escolar” , clique na aba “Unidades” . São possíveis as seguintes ações: 1. Adicionar : Adiciona novo registro no histórico escolar; Note na imagem que os campos Composição de Ensino, Série, Escola e Cidade (localizado logo após Estado), são campos que podem ter seu comportamento modificado. Quando o botão à frente está com um “ + ” significa que o comportamento atual é listagem e caso clique no botão o campo se tornará digitável. Dessa forma é possível, por exemplo, digitar o nome da composição de ensino, série, escola ou cidade de nascimento do aluno. 2. Editar : Edita o histórico escolar criado; 3. Excluir : Excluí o histórico escolar criado; 4. Ordenar por ano letivo : Ordena o histórico escolar por ano letivo cadastrado.   Na aba “Componentes Curriculares” são exibidas os componentes curriculares, veja que é possível adicionar novos clicando em “Adicionar nova linha” . Clicando sobre a aba “Notas” , são exibidas as notas, conceitos, carga horária e resultado. Nessa tela também podemos adicionar as notas e carga horaria. Basta clicar sobre a célula correspondente ao componente nas colunas de notas (AV) ou carga horaria (CH).  1. Célula Sem preenchimento de notas.  2. Célula com preenchimento de nota 7,00. A imagem a seguir exibe um histórico preenchido do 1º ao 9º ano, esse tem o objetivo de ilustrar um preenchimento completo. Também destacamos alguns pontos importantes: 1. Indica que o componente curricular foi cadastrado manualmente no Histórico Escolar. 2. O preenchimento da carga horaria pode variar entre redes de ensino, pois se trata de uma configuração onde o responsável pela configuração do sistema em sua rede pode definir qual o “Separador para Carga Horária” (Virgula, Dois pontos, ponto, Pipe, barra ou nenhum) . 3. Clicando sobre, preenche as notas do aluno no histórico. Caso existam no histórico curricular do aluno no sistema. 4. Realiza a impressão do histórico.      A - Selecione a escola de onde o histórico está sendo emitido, ou a última instituição do aluno.      B - Selecione o tipo de histórico. Atenção! Caso sua rede tenha um modelo oficial, ele será fixado e não será possível a seleção dos tipos abaixo.             I) Ano escolar Fixo - Serão impressos somente os anos escolares que o aluno foi aprovado, e exclusivamente anos escolares do 1º ao 9º Ano.           II) Todos os Anos Escolares - Serão impressos todos os anos escolares informados no histórico do aluno.           III) Novo Ensino Médio - É impresso histórico exclusivo para o ensino médio (caso sua rede não atenda o ensino médio, você não poderá emitir esse modelo).      C - Selecione os anos escolares que deverão ser impressos no histórico (mantenha em branco, para imprimir todos).      D - Selecione um Status para ser impresso. Exemplo: Selecionando “Aprovado”, serão impressos somente os anos escolares que o aluno foi aprovado.       E - Selecione “Sim” para exibir na impressão a tabela de conceitos.      F - “Sim” para exibir na impressão o brasão do munício. (Botão será exibido somente quando selecionado o tipo: Todos os Anos Escolares )      G - Escola pode incluir observações, essas serão exibidas na impressão (Campo será exibido somente quando selecionado o tipo: 1º ao 9º ). Acompanhe na imagem abaixo.  5. Salva as alterações no histórico (Importante: Sempre que realizar alguma alteração, clique em salvar, para o sistema gravar as alterações realizadas.).   ¶ Como gerar histórico escolar a partir da turma Caminho: Escola > Turma > Selecione a turma > Resultado > Histórico Escolar Calculando o resultado final, é possível dentro da turma gerar os históricos dos alunos automaticamente. Para gerar histórico escolar a partir da turma primeiro selecione a turma:   Após isso, clique em resultado e histórico escolar: Clicando sobre histórico escolar o usuário deverá selecionar todos os estudante que deseja gerar o histórico (Quadro 1) e em seguida clicar em processar (Quadro 2), clicando sobre a seta o usuário e direcionado ao histórico escolar do estudante (Quadro 3).     
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/alunos/Necessidade_especial

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd"   ¶ Adicionando a necessidade especial no cadastro do aluno. Para adicionar a necessidade especial, é necessário acessar o cadastro do aluno na aba “ Necessidades Especiais” , localizada em Antropometria e Ficha Médica , através do seguinte caminho: Aluno > Cadastro > Antropometria e Ficha Médica. Aviso : Esse processo é realizado apenas na visão de unidade , após o cadastro do aluno ter sido salvo no sistema.   Selecione a necessidade especial do aluno. (As opções disponíveis são previamente cadastradas pela Secretaria de Educação). Opção caso a necessidade especial possua laudo. Caso a necessidade especial possua um laudo, é possível adicionar ao cadastro do aluno. É possível adicionar uma observação a necessidade especial do aluno. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/alunos/progressão_aluno

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Para progredir o aluno certifique-se que o aluno já foi calculado na turma, em seguida vamos no caminho: Ensino > Progressão > Progredir 1. Nesse parâmetro informaremos a unidade a ser progredida. 2. Aqui informa-se o ano letivo a ser progredido. 3. Aqui informa-se o semestre a ser progredido.   Após informarmos os parâmetros a cima as turmas disponíveis para progressão serão apresentadas, seleciona-se a turma e clicamos no botão“Processar”.           
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/alunos/transferencia

 ¶ TRANSFERÊNCIA DOS ALUNOS. O sistema conta com duas opções para realização de transferência de alunos: externa e interna . A transferência externa é utilizada para quando o aluno sai da rede de ensino onde está atualmente, seja para uma unidade escolar de privada ou qualquer outra rede pública. Já a transferência interna ocorre quando o aluno apenas muda de unidade de ensino, permanecendo na rede e apenas será transferido para outra unidade escolar.  Vídeo de orientação geral das transferências de alunos: Clique aqui ¶ Transferência Externa Caminho : Aluno > Cadastro > Selecione o aluno alocado em turma > botão: “matricula” > botão: “Alterar Situação da Matrícula” > opção: “Transferido” > Alterar? “Sim”. Aluno : Clique no menu aluno. Cadastro : Busque o aluno a ser transferido. Matricula : “Dentro” do Cadastro do aluno, clique no botão “Matricula”. Alterar Situação da Matrícula : Selecione “ Transferido ”. Altere o tipo para “EXTERNA (SAIR DA REDE DE ENSINO)”. Informe o motivo (Conforme cadastrado pela Secretaria de Educação.) Informe a “Observação”(Esse campo não é obrigatório) Clique em “Salvar”.   ¶ Declaração de Transferência Nesta modalidade de transferência o documento “Declaração de Transferência” pode ser emitido epenas após a conclusão do processo de transferência, sendo assim, após clicar em “Salvar” retorne ao cadastro do estudante e clique em “Exportar” em seguida clique em “Declaração de Transferência”.     ¶ Transferência Interna. Caminho: Aluno > cadastro > Seleciona o aluno alocado em turma > botão: “matricula” > botão: “Alterar Situação da Matrícula” > opção: “Transferido” > Alterar? Sim.   Aluno : Clique no menu aluno. Cadastro : Busque o aluno a ser transferido. Matricula : “Dentro” do Cadastro do aluno, clique no botão “Matricula”. Alterar Situação da Matrícula : Selecione “ Transferido ”. Altere o tipo selecionando: INTERNA (CONTINUAR NA REDE DE ENSINO). Escola: Selecione a escola de destino do aluno. Informe a “Observação”(Esse campo não é obrigatório) Clique em “Salvar”.   ¶ Recebendo Aluno Transferido (Transferência Interna). Após realizar a solicitação de transferência é necessário que a unidade de destino aprove ou rejeite essa solicitação. Através da transferência interna é possível realizar um controle quantitativo a respeito do destino dos alunos transferidos, quais unidades mais transferem, quantos alunos são transferidos e informações gerais de transferência através de exportação de arquivo para Excel ou PDF. Caminho: Aluno > Portal da comunidade > Solicitações de Transferência > Seleciona o aluno com situação: “Solicitada” > botão: Aprova/Reprova a solicitação. Aluno: Clique no menu aluno. Portal da Comunidade: Clique no sub-menu Portal da Comunidade. Solicitações de transferência: Clique em solicitações de transferência, em seguida busque o aluno através de seu Nome, Numero Protocolo, Numero SUS, seu CPF ou de seu Responsável. Ao localizar o aluno é possivel “ Rejeitar ” ou “ Aprovar ” a solicitação de transferência. Rejeitar - Cancela a solicitação de transferência e mantém o aluno na mesma escola e turma. Aprovar - Concluí o processo de transferência desalocando o estudante da escola e turma liberando a vaga. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/app/acesso_aplicativo_responsavel

 Todos os dados exibidos nas imagens abaixo não representam pessoas reais e foram gerados automaticamente por ferramentas especializadas em testes. Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ATENÇÃO: O acesso dos pais no APP EDUCATION pode ser gerado tanto em visão de secretaria, quanto na visão de unidade! Para gerar o acesso ao aplicativo dos responsáveis, é importante verificar se eles estão devidamente cadastrados no cadastro do aluno. Caso não estejam, clique no botão “Adicionar”, conforme indicado na imagem. Caminho: Aluno > Cadastro > Seleciona o aluno > Filiação   Após clicar em “Adicionar”, será exibida a tela para o preenchimento dos dados do responsável. As informações destacadas nessa tela são obrigatórias para a geração do acesso.  1. CPF - Informar o CPF valido do responsável;  2. Nome do Responsável - Informar o nome completo do responsável;  3. Sexo - Indicar qual o sexo do responsável:  4. Nível Parentesco - indique qual o nível parentesco que o responsável tem com o aluno;  5. Responsável Legal - Deve ser marcado como “SIM” para gerar o acesso; 6. Acesso ao Aplicativo - Deve ser marcado como “SIM” para gerar o acesso ao aplicativo. Nota: Após o preenchimento, será criado o login do responsável no aplicativo APP EDUCATION. O usuário será o número do CPF sem ponto e traço, e a senha inicial serão os cinco primeiros dígitos do CPF.   Atenção: Caso o responsável já esteja cadastrado, clique no botão “Editar” e verifique se as informações destacadas anteriormente estão preenchidas corretamente.   Se o responsável tiver mais de um aluno na rede de ensino, não é necessário cadastrá-lo novamente. Basta acessar o cadastro do outro aluno (que ainda não possui responsável vinculado), clicar na seta indicada na imagem e selecionar “Vincular Responsável já existente”.   Em seguida, será exibido um campo para selecionar o responsável já cadastrado. Após selecionar o responsável, marque a caixa indicada na imagem e clique em “Vincular”.       
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/coletor/cadastro_aluno_coletor_v4l

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ¶ Orientações prévias Atenção: Antes de registrar o aluno no controlador facial, certifique-se de que ele já esteja cadastrado no sistema. É imprescindível que o cadastro no sistema seja realizado primeiro.   Acompanhado do funcionário que ficará responsável pelo processo de registro e tendo em mãos o Relatório Lista de Alunos (emitido em RELATÓRIOS > ESCOLA > LISTA DE ALUNOS ) nestes relatórios que contém a MATRÍCULA COLETOR. Para cadastro de alunos, sugerimos que formem uma fila, preferencialmente com metade da sala de cada vez para melhor organização.  O posicionamento do aluno em frente ao aparelho deve ser referenciado pelas faixas fixadas no chão. O aluno deverá ficar em posição ereta em frente ao equipamento, sem abaixar ou levantar a cabeça, e sem ninguém atrás para não aparecer na foto que será gerada. Por isso é importante que o aluno atrás na fila mantenha uma distância mínima de 1m. IMPORTANTE! As imagens a seguir demonstram como o aluno NÃO deve se comportar no momento do cadastro, pois poderá acarretar dificuldades no reconhecimento da face: Portanto, fique atento e NÃO PERMITA que o aluno tenha os seguintes comportamentos: Fazer careta, sorrir, mascar chiclete ou qualquer tipo de mudança de expressão; Fechar os olhos ou olhar para outra direção que não seja a do aparelho; Abaixar ou levantar a cabeça. Demais orientações aos alunos: Colocar o cabelo para trás, por detrás da orelha; Prender a franja, se for o caso; Retirar os óculos.   ¶ Cadastrando aluno no coletor facial O cadastro do aluno no sistema deve, obrigatoriamente, preceder o registro no controlador facial . Nunca realize o cadastro facial antes de concluir a etapa do sistema. Antes de orientar os alunos o funcionário responsável pelos cadastros deverá ser cadastrado no coletor como administrador. Após isso ele deve realizar as configurações e se posicionar ao lado do aluno sem tocá-lo, somente orientando o mesmo a recuar conforme os comandos do equipamento. Siga os passos a seguir:            Acesse a opção de Usuário Adm no Menu principal                         Acesse a opção de Novo Usr             ¶ Cadastro de Face   ID do usuário, é a matrícula coletor. Para isso clique em cima da opção;  Nome, é possível informar o nome do usuário. Para isso clique em cima da opção;  Regra Usr, é possível identificar qual perfil do usuário. Alunos  devem ser sempre definidos como Usuário normal. Deve-se cadastrar pelo menos 2 usuários administradores que ficarão a cargo de cadastrar os alunos.  Palma, é onde se realiza o cadastro da palma do aluno. O número 1 indica que há palma cadastrada;  Face, é onde se realiza o cadastro da face do aluno. O número 1 indica que há face cadastrada.  Número do cartão, é possível cadastrar cartão de aproximação. Utilizado por exemplo em caso de pessoas anãs ou por cadeirantes. Senha, é possível cadastrar senha.  Para salvar basta clicar na seta de retorno.                         Após clicar na opção Face, surgirá essa tela. A pessoa que estiver sendo cadastrada deverá executar as ações de acordo com as orientações.  Para salvar basta clicar na seta de retorno                           ATENÇÃO A pessoa definida como administrador terá acesso total a todas as funcionalidades do equipamento, podendo alterar configurações, remover usuários, etc.  Para salvar basta clicar na seta de retorno. Para visualizar um vídeo informativo Clique aqui.            
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/coletor/cadastro_aluno_coletor_vf700

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ¶ Orientações prévias Acompanhado do funcionário que ficará responsável pelo processo de registro e tendo em mãos o Relatório Lista de Alunos (emitido em RELATÓRIOS > ESCOLA > LISTA DE ALUNOS ) nestes relatórios que contém a MATRÍCULA COLETOR. Para cadastro de alunos, sugerimos que formem uma fila, preferencialmente com metade da sala de cada vez para melhor organização.  O posicionamento do aluno em frente ao aparelho deve ser referenciado pelas faixas fixadas no chão. O aluno deverá ficar em posição ereta em frente ao equipamento, sem abaixar ou levantar a cabeça, e sem ninguém atrás para não aparecer na foto que será gerada. Por isso é importante que o aluno atrás na fila mantenha uma distância mínima de 1m. IMPORTANTE! As imagens a seguir demonstram como o aluno NÃO deve se comportar no momento do cadastro, pois poderá acarretar dificuldades no reconhecimento da face: Portanto, fique atento e NÃO PERMITA que o aluno tenha os seguintes comportamentos: Fazer careta, sorrir, mascar chiclete ou qualquer tipo de mudança de expressão; Fechar os olhos ou olhar para outra direção que não seja a do aparelho; Abaixar ou levantar a cabeça. Demais orientações aos alunos: Colocar o cabelo para trás, por detrás da orelha; Prender a franja, se for o caso; Retirar os óculos. ¶ Cadastrando aluno no coletor facial Antes de iniciar o cadastro de aluno no controlador facial, assegure que o cadastro tenha sido feito inicialmente no sistema. Sob nenhuma hipótese o aluno deverá ser cadastrada no controlador facial antes de ser cadastrada no sistema. Antes de orientar os alunos o funcionário responsável pelos cadastros deverá ser cadastrado no coletor como administrador. Após isso ele deve realizar as configurações e se posicionar ao lado do aluno sem tocá-lo, somente orientando o mesmo a recuar conforme os comandos do equipamento. Siga os passos a seguir:         Acesse a opção de gerenciamento de usuários                      ¶ Cadastro de Face     ID do usuário, é a matrícula coletor. Para isso clique em cima da opção;  Nome, é possível informar o nome do usuario. Para isso clique em cima da opção;  Tipo de usuário, é possível identificar qual perfil do usuário. Alunos  devem ser sempre definidos como Usuário normal. Deve-se cadastrar pelo menos 2 usuários administradores que ficarão a cargo de cadastrar os alunos. Modo de verificação, determinam os itens que podem ser cadastrados para fins de verificação e registro. Deve ser mantido o padrão;  Face, é onde se realiza o cadastro da face do aluno. O número 1 indica que há face cadastrada.  Número do cartão, é possível cadastrar cartão de aproximação. Utilizado por exemplo em caso de pessoas anãs ou por cadeirantes. Para salvar basta clicar na seta de retorno.          Após clicar na opção Face, surgirá essa tela. A pessoa que estiver sendo cadastrada deverá executar as ações de acordo com as orientações.  Para salvar basta clicar na seta de retorno.                      ATENÇÃO A pessoa definida como administrador terá acesso total a todas as funcionalidades do equipamento, podendo alterar configurações, remover usuários, etc.  Para salvar basta clicar na seta de retorno. Para visualizar um vídeo informativo Clique aqui.        
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/coletor/configurar_colator_v4l

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Para o devido funcionamento do dispositivo Facial ID V4, algumas configurações devem ser feitas antes da utilização dele. ¶ V4L ¶ Apresentando a tela inicial Indicadores de conexão: O primeiro da esquerda  para direita indica conexão com a rede local. O segundo indica que está autenticado no servidor que recebe os registros. Essa autenticação ocorre somente quanto o equipamento está devidamente configurado e cadastrado no sistema. Menu de acesso: às configurações quando há pelo menos um usuário identificado como administrador, somente este terá condições de acessar as configurações. Recomendamos que existam pelo menos 2 administradores em cada unidade, sendo 1 em cada turno.  Teclado: Para habilitar formas de registro.           OBS: Na imagem acima, os Indicadores de conexão estão com a cor verde , indicando que a conexão com a rede local e com a autenticação do servidor está conectado. Na imagem abaixo, os Indicadores de conexão estão com a cor vermelha , indicando que a conexão com a rede local e com a autenticação do servidor está desconectado.   Tela Principal Indicadores de conexão: O primeiro da direita para esquerda indica que conexão com a rede local está desconectada. O segundo indica que não está autenticado no servidor que recebe os registros.                                          ¶ Configuração de comunicação Menu de acesso           As configurações de rede devem ser feitas a partir desta opção após clicar no Menu de acesso às configurações.                   ¶ Configurando a rede, dados de comunicação e servidor de nuvem Conf. Com.         Selecione a opção TCP/IP                   ¶ Configurando a rede   Habilite a opção de DHCP, neste caso o equipamento irá receber o ip disponível na rede.  OBS: Caso a rede seja gerenciada, será necessário preencha o ip disponibilizado pelo responsável da rede local interna. A porta de comu.TCP 4370, não deve ser alterada.  Para salvar basta clicar na seta de retorno.                                 ¶ Configurando dados de comunicação Conf. Com.       Selecione a opção Conf. Comunic.                   ¶ Configurando a Identificação do Equipamento  Conf. Comunic. O ID Equip. Deve ser preenchido de acordo com o quantidade de equipamentos. Por exemplo, se na unidade possui 3 equipamentos então deverá haver o ID Equip. = 1, o ID Equip. = 2 o ID Equip. = 3. Note que os números identificadores devem ser únicos no conjunto existente, portanto na mesma unidade não devem existir dois equipamentos com o mesmo ID Equip.  Para salvar basta clicar na seta de retorno.                 ¶ Configurando o servidor de nuvem Conf. Com.         Selecione a opção Configurar servidor de nuvem                 ¶ Configurando dados necessários para envio de registros ao servidor  Configurar servidor de nuvem As configurações aqui inseridas não devem ser alteradas.  End. Servidor, é o endereço IP do servidor que receberá os registros;  Porta Servidor, é a porta configurada no servidor para receber os registros;  Para obter o número do End. Servidor e a Porta entre em contato com o suporte. Para salvar basta clicar na seta de retorno.                       OBS: Para a conexão com o servidor ser realizada com êxito, é importante que a opção “HTTPS” esteja desativada. Pode ser encontrada em dois caminhos dependendo da versão do coletor.  1º: MENU  DE ACESSO > CONF. COM. > CONF. COMUNIC.  Menu principal         Acesse no menu principal Conf. Com.                       Conf. Com.       Selecione Conf. Comunic.                   Conf. Comunic.       Desative a opção “HTTPS” Para salvar basta clicar na seta de retorno.               2º: MENU DE ACESSO > CONF. COM. > CONFIGURAR SERVIDOR DE NUVEM   Menu principal         Acesse no menu principal Conf. Com.                       Conf. Com.         Selecione “Configurar servidor de nuvem”                 Configurar servidor de nuvem           Desative a opção “HTTPS”   Para salvar basta clicar na seta de retorno.                     ¶ Configurando tipo do equipamento É importante que o tipo do equipamento esteja configurado adequadamente em “T&A PUSH”. Verifique se essa opção está configurada corretamente. NOTA! Caso já tenha algum usuário cadastro no coletor é valido lembrar que ao realizar a configuração abaixo todos os usuários serão apagados do coletor!   Menu principal       Para isso, acesse “Sistema” no menu principal                               Caso esteja em "A&C PUSH", selecione o Tipo de equipamento.                     E coloque na opção “T&A PUSH”.   Para salvar basta clicar na seta de retorno.           ¶ Configurando data e hora no automático Para que o coletor faça a alteração da data e hora automaticamente realize os seguintes passos:           Acesse “Sistema” no menu principal                               Selecione Data e hora                                   Ative a opção “Servidor NTP”     E na opção “Selecionar zona de tempo” selecione a opção UTC -3:00                       ¶ Configurando tempo de novo registro Recomendamos a configuração do intervalo de reconhecimento para que o equipamento não gere registros mais do que o necessário. Para isso siga os seguintes passos:       Acesse “Sistema” no Menu Principal.                             Selecione Conf. reg. de acesso                                           E selecione o Tempo nova marcação (m)                           Clique na opção “1”. Nessa opção definimos o prazo de 1 (um) minuto entre registro. Obs: Esse número pode ser alterado em decorrência da necessidade da instituição.                     
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/coletor/configurar_colator_vf700

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Atenção! Nessa página trará a configuração dos 2 tipos de equipamentos que a empresa trabalha. Então é importante a identificação do modelo utilizado em sua rede, antes de começar a configuração!   Para o devido funcionamento do Coletor Facial, algumas configurações devem ser feitas antes da utilização dele.   ¶ VF700 ¶ Apresentando a tela inicial Indicadores de conexão: O primeiro da esquerda para direita indica conexão com a rede local. O segundo indica que está autenticado no servidor que recebe os registros.  Essa autenticação ocorre somente quanto o equipamento está devidamente configurado e cadastrado no sistema.     Menu de acesso às configurações: Quando há pelo menos um usuário identificado como administrador, somente este terá condições de acessar as configurações. Recomendamos que haja pelo menos 2 administradores em cada unidade, sendo 1 em cada turno.   Teclado: para habilitar formas de registro.     ¶ Configuração de comunicação       As configurações de rede devem ser feitas a partir desta opção após clicar no Menu de acesso às configurações.                        ¶ Configurando a rede, dados de comunicação e servidor de nuvem       Selecione a opção TCP/IP                               Habilite a opção de DHCP, neste caso o equipamento irá receber o ip disponível na rede.  OBS: Caso a rede seja gerenciada, será necessário preencha o ip disponibilizado pelo responsável da rede local interna. A porta de comu.TCP 4370, não deve ser alterada.  Para salvar basta clicar na seta de retorno.               ¶ Configurando dados de comunicação         Selecione a opção Conf. Comunic.                     ¶ Configurando a Identificação do Equipamento         O ID Equip. Deve ser preenchido de acordo com o quantidade de equipamentos. Por exemplo, se na unidade possui 3 equipamentos então deverá haver o ID Equip. = 1, o ID Equip. = 2 o ID Equip. = 3. Note que os números identificadores devem ser únicos no conjunto existente, portanto na mesma unidade não devem existir dois equipamentos com o mesmo ID Equip.  Para salvar basta clicar na seta de retorno.             ¶ Configurando o servidor de nuvem             Selecione a opção Configurar servidor de nuvem                       ¶ Configurando dados necessários para envio de registros ao servidor As configurações aqui inseridas não devem ser alteradas.  End. Servidor, é o endereço IP do servidor que receberá os registros;  Porta Servidor, é a porta configurada no servidor para receber os registros;  Nome de Usuário, é o usuário criado no sistema de gestão para a unidade. Esta informação é obtida no cadastro da escola/unidade.  Senha, devem utilizado 110 para gestão escolar ou 220 para web ponto;  Intervalo de Transmissão, deve ser informado e mantido o valor 5;  Apagar Registros, deve ficar como ON, para que quando ocorrer a entrega o equipamento possa liberar espaço de armazenamento.  Para salvar basta clicar na seta de retorno.                    
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/configuracoes/cadastro_do_aluno

   Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Para tornar os campos CPF, Número do Cartão SUS ou de unidade consumidora do endereço do aluno deve-se seguir os seguintes passos na visão de secretaria de educação. Acessar o menu: Configurações > Geral > Parametrizações do sistema > seção Cadastros e habilitar as opções que deseja deixando na posição “Sim” .     
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/relatorio/lista_estudantes

 Todos os dados exibidos nas imagens abaixo não representam pessoas reais e foram gerados automaticamente por ferramentas especializadas em testes. Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Para emitir uma relação de estudantes deve ir no relatório de Lista de estudantes. Caminho: Relatórios > Escola > Lista de estudantes Os campos marcados acima são obrigatórios o preenchimento para gerar o relatório. 1. Tipo de arquivo - O relatório pode ser gerado tanto em PDF quanto em EXCEL, basta clicar sobre o campo e alterar para o tipo desejado; OBS: Para relatórios gerado em PDF só é permitido acrescentar 8 parâmetros para análise. 2. Ano letivo - Selecione o ano letivo que deseja imprimir o relatório; 3. Tipo de Turma - Selecione o tipo de turma que deseja emitir a relação de estudante; 4. Situação de Matrícula - Selecione o tipo de situação de matrícula.   ATENÇÃO: Os demais parâmetros podem ser marcados ou não, dependendo da finalidade da relação dos estudantes!       
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/relatorio/lista_parametrizada

 Todos os dados exibidos nas imagens abaixo não representam pessoas reais e foram gerados automaticamente por ferramentas especializadas em testes. Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Para emitir uma relação de servidores deve ir no relatório de Lista parametrizadas. Caminho: Relatórios > Servidores > Lista parametrizadas.   Os campos marcados acima são obrigatórios o preenchimento para gerar o relatório. 1. Tipo de arquivo - O relatório pode ser gerado tanto em PDF quanto em EXCEL, basta clicar sobre o campo e alterar para o tipo desejado; OBS: Para relatórios gerado em PDF só é permitido acrescentar 8 parâmetros para análise. 2. Status do Contrato - Selecione o status do contrato do servidor que deseja imprimir o relatório;   ATENÇÃO: Os demais parâmetros podem ser marcados ou não, dependendo da finalidade da relação dos servidores! 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/sagres

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd"   ¶ O que é o Sagres Tribunal de Contas? O SAGRES é um sistema de prestação de contas eletrônica que visa facilitar a gestão e a fiscalização dos recursos públicos. Ele permite que os gestores tenham acesso a informações gerenciais e simplifiquem a prestação de contas ao Tribunal de Contas. O sistema é utilizado por municípios e órgãos públicos para coletar dados sobre execução orçamentária, financeira, licitações, contratos e pessoal, promovendo maior transparência e controle social. O SGE Ponto iD , por ser uma ferramenta de gestão voltada para a Secretaria de Educação, oferece funcionalidades que permitem a exportação de dados educacionais, simplificando a elaboração da prestação de contas para essa pasta nos municípios. Neste FAQ, explicaremos as ações necessárias para realizar a prestação de contas junto ao Tribunal de Contas, promovendo transparência, confiabilidade e praticidade ao utilizar as informações já inseridas no sistema.   ¶ O que é necessário fazer? ¶ Atualizar ou inserir informações da secretaria Acesse as configurações do sistema no seguindo o caminho: Configurações > Geral > Estrutura da Secretaria. Os campos que devem receber informações são: Código da Unidade Gestora - de acordo com o manual do Sagres esse código é disponibilizado no arquivo Educacao.xsd Nome da Unidade Gestora - nome da secretaria. Exemplo: Secretaria Municipal de Educação de Goiânia-GO CPF do Responsável - cpf do responsável pela unidade gestora. Exemplo: prefeito, secretário(a) de educação CPF do Gestor - cpf do responsável pela unidade gestora. Exemplo: prefeito, secretário(a) de educação     ¶ Atualizar ou inserir informações das escolas Os campos Nome e Código / INEP presentes no cadastro da escola devem estar devidamente preenchidos e corretos.   ¶ Criar turmas, alocar alunos e registrar as frequências ¶ Orientações para Configuração de Turmas Para garantir a organização do sistema, certifique-se de que todas as turmas ( Escolarização, AEE ou Alternativas ) estejam devidamente criadas e com seus respectivos alunos alocados. ¶ Requisitos por Categoria: Turmas de Escolarização: Cadastrar o horário de aula; Modular todos os professores; Vincular a sala de aula correspondente. Turmas Alternativas (Atividade Complementar): * Vincular a sala de aula correspondente. Se a turma for identificada como sendo Multisseriada o campo PROSIC poderá ser informado.   🧾 Como criar turmas de Escolarização? 🕒 Como criar horário de aula para Turmas de Escolarização? 👥 Como cadastrar turma AEE e alocar o aluno? ✅ Registro de frequência utilizando Frequência Diária ✅ Registro de frequência utilizando Diário de classe (Turma de diário individual) ✅ Registro de frequência utilizando Diário de classe (Turma de diário coletivo)   ¶ Cadastrar, modular e gerar folha de ponto de servidores Todos os servidores que atuam nas unidades devem estar devidamente cadastrados e modulados em suas funções. Caso o servidor receba seus vencimentos pelo FUNDEB, o campo “Recebe por FUNDEB” presente no contrato. Para cada mês, deverá ser gerada a folha de ponto dos servidores. 🤵 Como Cadastro de servidor 📋 Cadastro de contrato 🧩 Modulação administrativa 🧩 Modulação magistério ⏱️  Horário de trabalho e geração de folha de ponto do servidor   ¶ Cadastrar e agendar cardápios Todos os cardápios utilizados nas escolas devem estar devidamente cadastrados e agendados. Clique no link abaixo para acessar o manual do módulo da alimentação escolar. Para o Sagres é obrigatório ter somente o agendamento sem a necessidade de informar quantas pessoas comeram ou realizar baixa em estoque. 🍽️ Alimentação Escolar   ¶ Exportação do arquivo no sistema SGE A exportação do arquivo a ser enviado para o sagres é feita através do seguinte caminho. Integração > Exportar > SAGRES - Educação A exportação do arquivo deverá ser feita exclusivamente pela secretaria de educação para que contemple todas unidades de ensino. Será gerado um arquivo com extensão “.zip”, baixe o arquivo em uma pasta no seu computador. O sistema Sagres só aceita o arquivo xml com nome "Educacao.xml", portanto o nome do arquivo não deve ser alterado.   ¶ Importação do arquivo no sistema Sagres Abaixo seguem orientações para envio do arquivo contendo as informações. Acesse o sistema sagres e selecione a unidade gestora. Para o acesso utilize as credenciais do responsável pelas informações.   ¶ Selecione o recurso de Prestação de Contas Mensais   ¶ Realizar envio Para realizar o envio clique no botão “Enviar Prestação” e preencha os campos conforme a entrega que está sendo realizada. Selecione o tipo “Educação"; Selecione o ano da prestação de contas; Seleciona o mês da prestação de contas; Seleciona o arquivo a ser enviado. Inclua uma descrição. Exemplo: “Prestação de contas do mês de agosto/2025”. O arquivo a ser enviado é o arquivo com extensão “.zip” que foi gerado pelo sistema SGE. O arquivo não pode ser descompactado, ou seja tem que ser enviado conforme exportado na plataforma SGE. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/servidor/cadastro_servidor

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Para realizar o cadastro de um servidor o usuário deve acessar o caminho: Servidor > Cadastro. Atenção! Antes de realizar o cadastro, verifique se o servidor já está cadastrado. Digite o nome do servidor que será cadastrado, em seguida clique no ícone da semelhante a uma lupa (01) caso não encontre, considere melhorar a busca clicando no ícone do filtro (02) e em seguida marque o botão “Somente servidores Vinculados a unidade Escolar” como “NÃO” (03) para realizar a busca em toda rede. Esse botão é visível somente no perfil das unidades escolares. Caso não localize o cadastro do servidor, prossiga para o cadastro do servidor (04). Clicando sobre o botão adicionar, será redirecionado a tela “Adicionar Servidor” . Para um preenchimento mais eficiente, clique em “Salvar”. O sistema indicará em vermelho as abas que contêm campos de preenchimento obrigatório, permitindo que sejam priorizados os dados mínimos necessários para o cadastro. Caso prefira, é possível preencher todos os campos disponíveis. Conforme imagem abaixo. Concluindo o preenchimento do cadastro, clique sobre o botão “Salvar”. Atenção! Caso esteja no perfil unidade escolar , vários campos ficarão bloqueados, por exemplo: Nome, Nome social, CPF, Código/Inep, Código. Isso ocorre porque o servidor ainda não está modulado em sua unidade, sendo assim ele ainda não faz parte do quadro de servidores de sua unidade e precisa ser modulado. Para modular o servidor em sua unidade, primeiro cadastre seu contrato. Clique aqui para verificar como cadastrá-lo. Veja também como gerar acesso para um servidor com perfil Call Center clicando aqui .   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/servidor/contrato_servidor

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Após a conclusão do cadastro do servidor , a seção para o cadastro de contrato se tornará disponível, permitindo registrar as informações contratuais para este mesmo servidor. Após clicar no ícone de adicionar, a aba para preencher será apresentada. Matrícula Provisória?: Marque esta opção se o número de matrícula informado for provisório. Matrícula/Número da Folha: Insira o número de matrícula do servidor, conforme consta no contrato. Situação: Exibe o status atual do contrato (ex: Rescindido , Afastado ou Normal ). Data da Admissão: Informe a data de admissão do servidor, conforme especificado no contrato . Cargo: Selecione o cargo que está especificado no contrato . Nível do Cargo: Selecione o nível do cargo do servidor. Vínculo: Selecione o tipo de vínculo do servidor (ex: Contrato CLT , Concursado , Contrato Temporário , etc.). Recebe por FUNDEB: Ative este parâmetro se a remuneração do servidor for proveniente do FUNDEB . Horário de Trabalho: Selecione o horário de trabalho do servidor, que será utilizado como referência na folha de ponto . Carga Horária Semanal: Informe a carga horária semanal que o servidor cumprirá na função. Quantidade de Aulas Semanais: Informe o número de aulas que o professor lecionará por semana. Este campo aplica-se apenas a servidores com Modulação Magistério . Descrição: Neste campo, insira qualquer observação ou informação adicional relevante sobre o contrato do servidor . Após preencher todos os campos basta clicar no botão Salvar.   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/servidor/rescindir

 ¶ Como rescindir um contrato de um servidor? Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Servidor”, “Colaborador”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”;   ¶ Acesse o cadastro do servidor pelo caminho: Servidor > Cadastro > Selecione o servidor.   Selecione a aba Servidor. Selecione a Aba Cadastro. ¶ Busque o servidor pelo nome do servidor e o selecione. Preencha o campo de busca com o nome do servidor. Selecione o servidor. ¶ Acesse o contrato do servidor pela aba “ Contratos” ¶   Rescindindo o contrato do servidor Ao acessar o contrato verifique o nome do servidor. Verifique o número de contrato. Clique com Rescindir.   ¶ Selecione Justificativa de Rescisão Nesse campo selecione a justificativa para estar rescindindo o contrato. Nesse campo selecione a data da rescisão. Nesse botão irá salvar os dados preenchidos.   ¶ Contrato rescindido com sucesso! ¶ Para reverter o processo dependendo da justificativa basta clicar em Estornar Rescisão:         
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/servidor/turmas_servidor

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Ao acessar a visão professor as turmas já serão apresentadas na parte superior da tela, facilitando a navegação entre turmas. Ao clicar na turma o sistema nos possibilita alternar entre elas.     
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/todosfaqs

 Clique aqui para retornar ao “Guias de Orientação”. ¶ ❓ Central de Ajuda Bem-vindo à nossa central de perguntas frequentes. Aqui você encontra as principais dúvidas organizadas por tema, com o objetivo de facilitar o seu acesso às informações. As perguntas estão separadas por categorias e representadas por cores específicas , tornando mais rápida a identificação do assunto: 🔵 Aluno – Questões sobre cadastro, movimentações, documentos e matrícula de estudantes. 🟣 Servidor – Dúvidas relacionadas a servidores, contratos e alocações. 🟢 Turmas e Relatórios – Informações sobre estruturação de turmas, horários e emissão de relatórios. 🟠 Coletor Facial – Instruções de uso, cadastro e configuração dos equipamentos de coleta facial. 🟡 App EDUCATION – Perguntas relacionadas ao aplicativo utilizado por pais e responsáveis. ▶️ Para acessar a resposta de cada pergunta, clique no botão “Ver resposta” que está ao lado da respectiva dúvida. Cada botão já direciona você diretamente para a explicação completa no artigo correspondente.   ¶ 👦 Aluno 📄 Dúvidas relacionadas ao cadastro, movimentações e informações do estudante. Pergunta Clique aqui para 🧠 Como adicionar necessidades especiais ao cadastro do aluno? [ 🔵 Ver resposta ] 📅 Como corrigir o ano de entrada de um estudante? [ 🔵 Ver resposta ] 🚫 Como desvincular estudantes que concluíram o 9ºano? [ 🔵 Ver resposta ] 🧾 Como realizar a impressão do histórico escolar? [ 🔵 Ver resposta ] ⏩ Como realizar a progressão do aluno? [ 🔵 Ver resposta ] ➕ Como realizar o cadastro de alunos? [ 🔵 Ver resposta ] 🔁 Como transferir o aluno para outra escola? [ 🔵 Ver resposta ] 📌 Como tornar o CPF, cartão SUS e unidade consumidora obrigatórios? [ 🔵 Ver resposta ] 🔐 Como criar o login do aluno? [ 🔵 Ver resposta ] 🌍 Como o aluno acessa o portal? [ 🔵 Ver resposta ] 🧩 Como cadastrar os atributos Adicionais? [ 🔵 Ver resposta ] 🧮 Como receber/matricular um candidato da matrícula online?  [ 🔵 Ver resposta ] 📄 Como vincular irmãos ao mesmo responsável? [ 🔵 Ver resposta ] 🔁 Como realizar remanejamento interno (unidade para unidade)? [ 🔵 Ver resposta ] ⤵️ Como matricular alunos remanejados? [ 🔵 Ver resposta ] 🏷️ Como receber ou rejeitar transferências? [ 🔵 Ver resposta ] 🔁 Como transferir alunos vários alunos não vinculados à escola? [ 🔵 Ver resposta ] ⤵️ Como matricular vários alunos transferidos de outra escola? [ 🔵 Ver resposta ] 🔄 Como alterar o turno de entrada de vários alunos? [ 🔵 Ver resposta ] ⏩ Como realizar a unificação de cadastro de aluno? [🔵 Ver resposta ]   ¶ 👩‍🏫 Servidor 📋 Questões referentes a servidores, contratos e alocações. Pergunta Clique aqui para 📄 Como cadastrar o contrato do servidor? [ 🟣 Ver resposta ] 👤 Como cadastrar um servidor? [ 🟣 Ver resposta ] 🎓 Como informar formação normal superior para um servidor? [ 🟣 Ver resposta ] 👨‍🏫 Como visualizar turmas na visão professor? [ 🟣 Ver resposta ] ❌ Como rescindir um contrato de um servidor?                                            [ 🟣 Ver resposta ] 👨‍🏫 Quais ações o Professor Pode Executar na turma? [ 🟣 Ver resposta ] 📄 Como gerar login para servidor? [ 🟣 Ver resposta ]   ¶ 🏫 Turmas 🕒 Gestão de turmas, horários e estrutura escolar. Pergunta Clique aqui para 📅 Como alterar data de entrada na turma? [ 🟢 Ver resposta ] 👥 Como cadastrar turma AEE e alocar o aluno? [ 🟢 Ver resposta ] 🕒 Como criar horário de aula para Turmas de Escolarização? [ 🟢 Ver resposta ] ⏱️ Como criar horário de aula turmas Diversificadas? [🟢 Ver resposta ] 🧾 Como criar turmas de Escolarização? [ 🟢 Ver resposta ] ❓ Por que um ano escolar não está disponível na criação de turma? [ 🟢 Ver resposta ] 🧩 Como criar um horário diferencial para turma?                                         [ 🟢 Ver resposta ] 👥 Como preencher faltas no diário de classe?  [ 🟢 Ver resposta ] ❓ Posso alterar dados de turmas? [ 🟢 Ver resposta ]   ¶ 📸 Coletor 🖥️ Dúvidas sobre uso e configuração dos coletores faciais. Pergunta Clique aqui para ‍🎓 Como cadastrar aluno no coletor facial no V4L? [ 🟠 Ver resposta ] 👶 Como cadastrar aluno no coletor facial no VF700? [ 🟠 Ver resposta ] ⚙️ Como configurar um coletor facial V4L? [ 🟠 Ver resposta ] 🔧 Como configurar um coletor facial VF700?                                                [ 🟠 Ver resposta ]   ¶ 📱 App EDUCATION 📲 Acesso e funcionalidades do aplicativo para pais e responsáveis. Pergunta Clique aqui para ‍👩‍👧‍👦 Como gerar acesso dos pais no APP EDUCATION?                                [ 🟡 Ver resposta ]   ¶ 📊 Relatórios 📈 Emissão e visualização de dados de alunos e servidores. Pergunta Clique aqui para 📋 Como emitir uma relação de estudantes? [ 🟢 Ver resposta ] 👥 Como emitir uma relação de servidores?                                                 [ 🟢 Ver resposta ] 🧮 Como emitir a frequência de aluno com bolsa família? [ 🟢 Ver resposta ] 📋 Como emitir o formulário renovação de matrícula? [ 🟢 Ver resposta ]   ¶ 👨‍💻Exportações Pergunta Clique aqui para 📋 Como inserir e exportar dados para o sistema Sagres? [ 🟢 Ver resposta ]   👨‍💻 Não encontrou a resposta que procurava? Clique aqui para falar com nosso suporte.   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/turmas/ano_escolar_turma

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Para o ano escolar ser apresentado na criação de turma precisa-se incluir o ano escolar na configuração da escola. Caminho: Visão Secretaria > Cadastro > Escolas > Escola > Selecionar Escola > Anos Escolares > Configurar Anos Escolares. Após clicar em configurar Anos Escolares basta selecionar os anos desejados e salvar, assim os anos serão listados ao criar turmas.     
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/turmas/Como-alterar-data-de-entrada-na-turma

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" O ano de entrada do aluno na turma pode ser alterado de duas formas: pelo cadastro da turma ou diretamente no cadastro do aluno . ¶ Turma Caminho : Escola > Turma > Ações em lote Altera a data de entrada na turma. Altera a data de saida na turma. Historico de alteração de datas alteradas. Nova data de entrada na Turma. Alunos que serão realizado a alteração. Justificativa da mudança.   ¶ Cadastro do aluno Caminho : Aluno > Cadastro > matricula. O processo pode ser realizado atraves da aba de matricula no cadastro do aluno.   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/turmas/criacao_de_turma_AEE

   Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ¶ Cadastrando a turma AEE (Atendimento Educacional Especializado) Para cadastrarmos uma turma AEE (Atendimento Educacional Especializado) devemos acessar o seguinte caminho :  Escola > Turma > Adicionar > AEE. Ao acessar a tela de criação de turma AEE, devem ser preenchidos todos os campos exibidos. Selecione o calendário escolar. Preencha a descrição da turma (nome da turma exemplo: Turma de Atendimento AEE). Selecione o turno de atendimento/funcionamento da turma. O horário de entrada e saída é preenchido conforme a configuração de turno da turma, mas pode ser alterado pelo usuário. Campo destinado à seleção dos dias de atendimento/funcionamento da turma. O usuário deve selecionar as atividades atendidas na turma. Ao concluir o preenchimento clique em salvar, para concluir o cadastro da turma AEE.   ¶ Alocando o aluno em turma AEE (Atendimento Educacional Especializado). É possível alocar os alunos em lote e “aluno por aluno”. ¶ Alocando um aluno em turma AEE. Acesse a turma AEE e clique na aba “Alunos na Turma”. Ao acessar em “Alunos na turma”, clique em “Adicionar”. Será exibida uma tela onde o usuário deve selecionar. Unidade de escolarização - Localiza o aluno em sua escola de escolarização. Aluno - Selecione o aluno.  Atenção! Serão exibidos somente os alunos que possuem alguma necessidade especial informada em seu cadastro. Clique aqui , para verificar como cadastrar a necessidade especial. Deficiência Informadas - Campo é preenchido automaticamente, conforme o cadastro do estudante. Dias de comparecimento - Selecione os dias que o aluno comparecerá na turma AEE. Serão listados os dias configurados na turma. O usuário deve selecionar quais os dias o aluno será atendido na turma. Atividades de Atendimento Educacional Especializado - AEE - Selecione as atividades nas quais o aluno é atendido na turma. Data de entrada - Informe o início do aluno na turma. Este aluno já participa de outra Turma de AEE. - Caso apareça essa mensagem, significa que o aluno já faz parte de outra turma AEE. No entanto, ele pode ser incluído em outra turma, se necessário. Adicionar - Clique em adicionar para concluir a alocação/enturmação do estudante na turma. Ao concluir o cadastro o aluno será exibido na aba “Alunos na Turma”. Conforme imagem abaixo.   ¶ Alocando alunos em lote na turma “AEE”. Para alocar os alunos em lote, acesse a turma AEE e clique no botão “Alocar e Desalocar” . Tela de Lista de Aluno Ao clicar em “Alocar e Desalocar” o usuário é redirecionado à tela “Alocar/Desalocar Alunos na Turma de AEE (Atendimento Educacional Especializado)” nessa tela: Escola - Localize o aluno em sua escola de escolarização. Pesquisar - Localize os alunos aptos a frequentar a turma de AEE. Clique aqui , para verificar como cadastrar a necessidade especial. Após realizar a pesquisa dos alunos, esses serão exibidos abaixo, conforme o quadro nº 3. Alunos aptos a participar da turma AEE . A - Selecione os alunos a serem alocados na turma AEE. B - Selecione os dias de comparecimento do aluno na turma. C - Selecione as atividades desempenhadas pelo aluno na turma. Alocar - Após preencher os itens do quadro no 3, clique em alocar para incluir os alunos na turma.       
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/turmas/criacao_de_turma_escolarização

   Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Para criar turmas de escolarização ou turmas regulares o usuário deve seguir o seguinte caminho: Escola > Turma > Adicionar > Escolarização. Tela “Consulta de Turmas” Ao clicar em “Escolarização” o usuário deverá preencher as informações pertinentes à turma. Tela “Adicionar Turma de Escolarização” Ano Letivo – Seleciona o Ano letivo a qual a turma pertence; Calendário Escolar – Seleciona o calendário a qual a turma pertence; Composição De Ensino - Seleciona a composição de ensino a qual a turma pertence; Ano Escolar - Seleciona o ano escolar a qual a turma pertence; Capacidade Mínima e Máxima – Informa a capacidade mínima e máxima de alunos que a turma comporta; Semestre – Quando a composição de ensino é EJA (Ed. Jovens e adultos) campo fica disponível para selecionar o semestre; Turno - Seleciona o turno a qual a turma pertence; Código – Sistema gera automaticamente de acordo a configuração feita no tópico anterior; Descrição da Turma – Informa o nome da turma (Ex. 1º Ano “A”) Código INEP – Informa o código INEP da turma; Horário de Entrada e Saída – Sistema informa automaticamente o horário de entrada e saída de acordo ao configurado no cadastro da escola selecionada; Altura Coletor - Seleciona a altura conforme o ano escolar da turma; Mediação didático-pedagógica – Seleciona se a turma é presencial, semipresencial ou a distância; Local de funcionamento diferenciado da turma – Informa se a turma funciona na unidade escolar ou em algum outro tipo de prédio (Unidade prisional, sala anexa ou atendimento socioeducativo); Sala – Quando cadastrado pela unidade escolar (Infraestrutura » Sala de aula), fica disponível informar o número da sala de aula; Carga Horária - Informa a carga horaria da turma (Anual); Situação – Sistema informa automaticamente “Ativo”; Categoria – Categorias cadastradas (Cadastro > Categoria da turma); Tipo de Estrutura curricular – Define o tipo de estrutura a ser localizada. (Caso utilize estrutura curricular múltipla); Estrutura Curricular – Selecione de acordo com estrutura curricular cadastrada (Caso utilize estrutura curricular múltipla); Formas de Organização da turm a – Preenchimento de acordo com Educacenso; Bilíngue para surdos - Classe com ensino desenvolvido com a Língua Brasileira de Sinais – Libras como primeira língua e a língua portuguesa de forma escrita como segunda língua (bilíngue para surdos). Multisseriada – Seleciona (Sim) para informar que a turma é multisseriada; Link para Sala de Aula Web – Campo deve ser preenchido com link para compartilhamento para videoconferência (apenas na visão Unidade). Observações para Ata/Mapa de rendimento – Observações inseridas ficarão disponíveis na Ata/Mapa de rendimento; Além dos campos mencionados, há também o campo “ Número de cópias da turma ”. Esse campo permite ao usuário cadastrar várias turmas de uma só vez, basta alterar para o número de turmas que deseja criar.  Concluindo o preenchimento, basta clicar em “Salvar”.   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/faq/turmas/horario_diferencial

 Todos os dados exibidos nas imagens abaixo não representam pessoas reais e foram gerados automaticamente por ferramentas especializadas em testes. Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Caminho: Escola > Turma > Selecione a Turma > Horário de Aula > Horário diferencial Para cadastrar um horário diferencial para uma turma de escolarização no SGE (Sistema de Gestão Escolar) seleciona a turma que deseja cadastrar.    Após entrar na turma selecione os horário de aula Depois selecione na aba do horário diferencial e clique “Adicionar” e terá duas opções "Horário Diferencial" e "Horário Diferencial em lote" ¶ Horário Diferencial Primeiro selecione "Horário Diferencial"   Após isso preencha as informações do horário diferencial   1. Motivo - Informar o motivo do cadastro do horário diferencial; 2. Data - Informar a data que será esse horário diferencial; 3. Inicio - Informe o horário de inicio da aula; 4. Fim - Informe o horário de fim da aula; 5. Componente - Informe o componente que será ministrado; 6. Observação - Informe alguma observação que tenha sobre o horário.   ¶ Horário Diferencial em lote Também pode ser feito em lote, ou seja, com vários componentes diferentes em um mesmo dia. Selecione "Horário Diferencial em lote".   Após isso preencha as informações do horário diferencial em lote. Pode ser feito por dois tipos: “Dias da Semana” ou “Componente”   ¶ Dias da Semana 1. Ao selecionar “Dias da Semana” poderá preencher qual dia da semana puxar os horários de aula; 2. Deve ser adicionado os horário de início e de fim das aulas; 3. Pode excluir algum componente que não tenha interesse.   ¶ Componente 1. Ao selecionar “Componente” poderá preencher por componente curricular; 2. Deve ser adicionado os horário de início e de fim das aulas; 3. Poderá selecionar qual o componente irá ser ministrado; 4. Pode excluir algum componente que não tenha interesse; 5. Pode adicionar uma nova linha para adicionar outros componentes para o mesmo dia.     
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/manuais/biblioteca

   A finalidade deste manual é esclarecer como deverão ser realizados os cadastros e parametrizações do Sistema de Gestão Escolar Ponto iD para uso do módulo biblioteca. O modulo permite o gerenciamento completo da biblioteca por meio de funções como: cadastro, controle e consulta online dos acervos. Os cadastros e parametrizações iniciais para uso do módulo biblioteca estão disponíveis na visão de Secretaria de Educação e visão Unidade. É importante ressaltar que o SGE Ponto iD é aderente ao layout de dados do Educacenso, portanto existem campos e terminologias que possuem referência ao censo da educação e não são alteráveis. Clique aqui para retornar ao “Guias de Orientação”. ¶ Convenções Caminho: para demonstrar o caminho de um recurso no sistema foi adotado a estrutura composta do nome do menu principal, seguido de dois símbolos de maior que (“>”), seguido do próximo nível do menu e assim por diante. Veja exemplo abaixo. Caminho: Biblioteca > Cadastros > Autor.       ¶ Cadastro Para uso do módulo biblioteca iniciaremos com os cadastros básicos que são: Autor, Biblioteca, Categoria, Editora, Subcategoria e Livro/Obra. ¶ Autor Primeiro cadastraremos o Autor clicando em adicionar, nessa tela também é possível visualizar os autores já cadastrados. Em adicionar Autor é obrigatório informar o nome, data de nascimento e biografia. ¶ Biblioteca Para cadastrar bibliotecas clicamos em biblioteca e em seguida adicionar, aqui podemos também visualizar bibliotecas já cadastradas. Podemos cadastrar várias bibliotecas informando endereço, telefone e horário de funcionamento. Obs. Algumas informações são obrigatórias como: Nome e Horário de funcionamento. ¶ Categoria  Na aba categorias separaremos os livros no sistema por tipo, basta clicar em adicionar, podemos também visualizar categorias já cadastradas. Basta informar a Descrição da categoria, por exemplo: fantasia, ficção. ¶ Editora  Para cadastrar as editoras dos livros, clicamos em adicionar e informamos o nome da editora, nessa tela também é possível visualizar as editoras já cadastradas. ¶ Subcategoria  Para cadastrar as subcategorias dos livros, clicamos em adicionar e informamos o nome da subcategoria, nessa tela também é possível visualizar as subcategorias já cadastrados. Ao adicionar as subcategorias vincularemos uma categoria que já cadastramos acima.    ¶ Livro / Obra  Aqui cadastraremos os Livros/Obras , basta clicar em adicionar, podemos também visualizar livros/obras já cadastradas.   Para isso precisamos informar as seguintes informações: 1. Cadastraremos o nome do livro. 2. ISBN: código do livro. 3. Edição do livro. 4. Ano que o livro foi escrito. 5. Número de páginas.  6. Autor do livro. 7. Editora do livro.  8. Categoria do livro. 9. Subcategoria do livro. 10. Tipo (Artigo, CD/DVD, Livro, Periódico, Revista) Nota: Para cadastrar um livro/obra informaremos vários dados que já cadastramos acima tais como Autor, Editora, Categoria e Subcategoria, por esse motivo precisaremos seguir a ordem correta de cadastro.   ¶ Leitores  Após cadastrar os livros/obras cadastraremos os leitores, seguindo o caminho: Biblioteca > Leitores , nessa tela também é possível visualizar leitores já cadastrados.   Podemos visualizar que temos três tipos de leitores, sendo eles Aluno, Servidor e Comunidade. Ao selecionar a opção “Estudante ou Servidor", é exibido o campo 'Escola' para ser possível selecionar a instituição de ensino correspondente. Ao inserir o nome do Estudante ou Servidor, os demais dados deverão ser preenchidos automaticamente. Ao selecionar a opção 'Comunidade', os dados deverão ser preenchidos manualmente, conforme ilustrado na imagem.   ¶ Empréstimo  Finalizando a parte de cadastro, podemos realizar os empréstimos. Nessa aba adicionaremos empréstimos ou reservas clicando em adicionar, nessa tela também podemos visualizar empréstimos já realizados.   Neste campo, informamos o nome da pessoa que retirará o item emprestado da biblioteca. Nesta aba informa o “Tipo” se será uma reserva ou um empréstimo. Nesta aba informa-se onde será retirado o livro. Clicando em salvar o sistema apresenta um novo botão “ Adicionar” clicando nele iremos informar o livro a ser emprestado e quantos dias serão emprestados, como podemos ver abaixo. Retornando a aba de empréstimo podemos visualizar o tipo se foi um empréstimo ou uma reserva e o status, como mostra a imagem abaixo: ¶ Localização geográfica    Na aba Localização geográfica adicionaremos a localização do livro na biblioteca, basta clicar em adicionar. Ao clicar em adicionar informaremos: Nome do livro.  Localização na prateleira. Quantidade de livros.  Local (caso possua bibliotecas fora da escola)     
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/manuais/manuais_de_uso/Indice_doc

   ¶ 📁 Guias de Orientação. Este documento apresenta o catálogo de manuais disponíveis para suporte e orientação dos usuários do sistema.  Cada manual foi elaborado para atender às necessidades específicas das diferentes visões (Secretaria de Educação, Unidade Escolar e Professor), bem como para orientar o uso de equipamentos e serviços complementares. A partir dessa página você também poderá ter acesso ao nosso FAQ, contendo orientações sobre dúvidas mais frequentes.   ¶ ❓​ FAQ. Um FAQ, ou "Frequently Asked Questions", é uma página que reúne as perguntas mais frequentes dos usuários, juntamente com suas respostas. Em português, é geralmente traduzido como "Perguntas Frequentes". O objetivo é fornecer respostas rápidas e fáceis a dúvidas comuns sobre informações básicas. Para ter acesso ao índice do FAQ clique aqui .   ¶ 📚 Manuais.   Guia para usuários com acesso SECRETARIA DE EDUCAÇÃO   Nº Título do Documento Perfil Alvo Link para acesso. Observações 1 🎓 ACADÊMICO CADASTROS BÁSICOS. Secretaria de Educação Clique aqui Orientações desde o cadastro da composição e cadastro do ano letivo, até a alocação do estudante em turma. 2 💻 PORTAL DA COMUNIDADE Secretaria de Educação Clique aqui  Solução completa para a pré-matrícula, permitindo acompanhar atendimentos, analisar cadastros, configurar o portal e definir critérios de matrícula 3 📊 EDUCACENSO Secretaria de Educação Clique aqui Orientações sobre os preenchimentos pertinentes ao Educacenso na visão da Secretaria de Educação. 4 👔 DISTRIBUIÇÃO DE   UNIFORMES Secretaria de Educação Unidade Escolar Clique aqui Orientações sobre o módulo de distribuição de uniformes para as visões de unidade e Secretaria. 5 🚌 TRANSPORTE ESCOLAR Secretaria de Educação Clique aqui Orientações para uso do Transporte Escolar 6 🍽️ ALIMENTAÇÃO ESCOLAR Secretaria de Educação Clique aqui Orientação para uso Alimentação Escolar (Manual focado em Centralizada: Secretaria de Educação realiza cadastro de cardápio e compra da alimentação escolar.) 7  📖 BIBLIOTECA Secretaria de Educação    Clique aqui  Orientações para uso do modulo Biblioteca. 8 📚 GUIA DE RELATÓRIOS Secretaria de Educação   Clique aqui  Em Desenvolvimento 9 🔄 NOTAS DAS VERSÕES Secretaria de Educação Clique aqui  Listagem das notas de atualizações das versões já entregues. 10 MANUAL CADASTRO DE SERVIDOR, MODULAÇÃO Secretaria de Educação Clique aqui  Orientação sobre cadastro de servidor e modulação. 11 ENCERRAMENTO Secretaria de Educação Clique aqui  Orientação sobre encerramento do ano letivo. 12 DOCUMENTO CURRICULAR E TIPOS DE REGISTO PEGAGÓGICO Secretaria de Educação Cliqui aqui Orientação sobre o cadastro do documento curricular utilizado pela rede e a configuração dos tipos de registro pedagógicos utilizados na rede (Conteúdo aplicado, Planejamentos, Pareceres).    Guia para usuários com acesso UNIDADE ESCOLAR   Nº   Título do Documento Perfil Alvo                                               Link para acesso     Observações   1 🏫 PERFIL UNIDADE Unidade Escolar Clique aqui Orientações para as unidades em suas principais atribuições como cadastro de aluno, turmas e a também a configuração da escola. 2 📊  EDUCACENSO Unidade Escolar Clique aqui Orientações sobre os preenchimentos pertinentes ao EducaCenso na visão da unidade escolar. 3 🗂️ MANUAL SERVICE DESK Unidade Escolar Clique aqui Orientações para as unidades sobre a abertura de solicitações de atendimento.                                                                                                                                                         4 📚 GUIA DE RELATÓRIOS Unidade Escolar Clique aqui  Em Desenvolvimento 5 ENCERRAMENTO Unidade Escolar Clique aqui  Orientação sobre encerramento do ano letivo.   Guia para usuários com acesso SERVIDOR   Nº Título do Documento   Perfil Alvo Link para acesso Observações   1 👩‍🏫  PERFIL PROFESSOR  Servidor - Visão Professor  Clique aqui Guia prático com orientações essenciais para apoiar o trabalho docente no dia a dia escolar. Orientações para os professores.                                                                           2 ❓ PERGUNTAS FREQUENTES FAQ Exclusivo Professor Servidor - Visão Professor  Clique aqui Este FAQ exclusivo reúne as principais orientações para que o professor registre notas, frequência, observações e acompanhe o desempenho dos alunos na turma.   MANUAIS DISPOSITIVOS FACIAIS   Nº Título do Documento Perfil Alvo Link para acesso. Observações 1 📱 VF  COLETOR / DISPOSITIVO FACIAL  Secretaria de Educação Unidade Escolar Clique aqui Guia com instruções básicas para operação, configurações iniciais e uso adequado do coletor VF 700.                                   2 📱 V4 COLETOR / DISPOSITIVO FACIAL Secretaria de Educação Unidade Escolar Clique aqui Guia com instruções básicas para operação, configurações iniciais e uso adequado do coletor V4L.                                                                                                                                ¶ 📌 Observações Finais: Os manuais descritos neste catálogo são atualizados periodicamente para acompanhar as evoluções do sistema e as necessidades dos usuários.  Recomenda-se a consulta frequente aos materiais disponíveis para garantir a utilização correta das funcionalidades e a execução adequada dos processos.  Duvidas? Fale conosco através: WhatsApp 📱 💬  
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/manuais/manuais_de_uso/portal_comunidade/recusos

 ¶ 📚 Guias de Orientação do Módulo. O portal da comunidade oferece uma solução completa para a pré-matrícula na rede de ensino. Por meio deste menu, é possível acompanhar atendimentos do perfil Call Center, analisar cadastros antecipados, configurar o funcionamento do portal e definir os critérios de matrícula online, como contemplação direta, sorteio ou lista de espera. Além disso, permite gerenciar solicitações de transferência, inclusive transferências internas. Clique aqui para retornar ao “Guias de Orientação”.   🗂️ Menu 📝 Descrição 🔗 Manual  Atendimentos Call Center Visualiza os atendimentos feitos via perfil Call Center.  👉 Clique aqui Cadastro Antecipado Acompanha cadastros feitos antes do período regular. 👉 Clique aqui Configurar Portal Define parâmetros gerais do portal de pré-matrícula. 👉 Clique aqui Matrícula Online Configura a forma de contemplação de vagas (direta, sorteio, lista de espera). 👉 Clique aqui Gerenciar Fila de Espera Gerencia candidatos que aguardam vaga após o processo de matrícula. 👉 Clique aqui Configurar Solicitação de Transferência Define como serão feitas as solicitações de transferência via portal. 👉 Clique aqui Solicitações de Transferência Permite visualizar e gerenciar as solicitações de transferência, inclusive internas. 👉 Clique aqui   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/alunos/atributos

 ¶ 🧩 Atributos Adicionais ¶ ✅ O que são Atributos Adicionais no SGE? Os Atributos Adicionais são um recurso dinâmico do sistema SGE que permite à própria rede de ensino configurar novos campos personalizados, sem necessidade de solicitação técnica ou desenvolvimento adicional. Esse recurso amplia a capacidade de controle e gestão, tornando o sistema mais flexível às necessidades específicas de cada rede. ¶ 🎯 Para que servem? Permitem estender a estrutura de dados do sistema, possibilitando o cadastro de informações personalizadas diretamente nas telas de: Aluno Matrícula do Aluno Turma de Escolarização São úteis para adicionar campos que reflitam particularidades locais, indicadores internos ou critérios de acompanhamento específicos. ¶ 🔐 Permissões de acesso Perfil Acesso Secretaria de Educação Pode criar, editar e excluir atributos Unidade Escolar Acesso somente leitura (visualização dos atributos criados)   ¶ 🛠️ Como cadastrar um “Atributo Adicional”? Para criar um novo “Atributo Adicional”, o usuário deverá acessar o seguinte caminho: Visão Secretaria de Educação » Cadastro » Atributos Adicionais. Clique em “Adicionar” para abrir a tela de cadastro do Atributo Adicional. Descrição (obrigatório): Nome do campo que será exibido nas telas do sistema. Tipo de Valor (obrigatório): Define o formato do dado que será informado (ex: Sim/Não, Número, Texto, etc). Conceito Relacionado (obrigatório): Determina onde o campo será exibido (Aluno, Matrícula ou Turma). Observação (opcional): Informações complementares que serão exibidas em um balão de ajuda ao passar o cursor sobre o ícone de informação ℹ️.   ¶ 🧠 Comportamento dos Campos ¶ 1. Descrição (Obrigatório) Define o nome do campo que será exibido nas telas associadas. Deve ser único por conceito para evitar duplicidade. Será exibido como rótulo do campo no sistema. ¶ 2. Tipo de Valor (Obrigatório) Seleciona o formato dos dados que serão inseridos. Veja os comportamentos abaixo:   ¶ Sim/Não - Ao selecionar este tipo de valor, serão exibidos: O botão: "Limitar quantidade de alunos com valor Sim no conceito". O campo: "Limite de alunos que podem ter o valor Sim dentro do conceito". ⚠️ O campo de limite só ficará disponível para preenchimento quando o botão estiver marcado como "Sim" . Ao ativar essa opção, o atributo passará a restringir a quantidade de alunos que poderão receber o valor "Sim" dentro do conceito selecionado (ex: Turma). O número informado no campo de limite será considerado como o máximo de alunos permitidos com esse atributo marcado como Sim . Os demais “Tipos de Valor” são: Tipo Selecionado Comportamento Esperado Número Inteiro Aceita somente valores inteiros (ex: 1, 50, 2024). Número Decimal Aceita valores com casas decimais (ex: 3.14, 7.5). Data                                     Campo com seletor de calendário, formato dd/mm/aaaa. Texto Campo livre para digitação, com quantidade mínima e máxima definida.   ¶ 3. Conceito Relacionado (Obrigatório) Determina onde o campo será exibido dentro do sistema: Conceito Relacionado Tela de Aplicação.                          1. Aluno Cadastro do aluno.                                                                                           2. Matrícula do Aluno Tela de matrícula. 3. Turma de Escolarização Cadastro da turma.   ¶ 📝 Cadastro de novo Atributo Para cadastrar um novo atributo: 1. Acesse o menu Cadastro → Atributos Adicionais . 2. Clique no botão Adicionar .   3. Preencha os campos obrigatórios: A. Descrição : Nome que será exibido. B. Tipo de Valor : Escolha entre Sim/Não, Número Inteiro, Número Decimal, Data ou Texto. C . Conceito Relacionado : Escolha onde o campo será exibido. D . (Opcional) Preencha a Observação , caso deseje incluir um balão de ajuda (Essa informação será exibida na tela de aplicação). Salve para concluir o cadastro. ¶ ℹ️ Observações Finais Os Atributos Adicionais oferecem grande flexibilidade e devem ser utilizados com critério para evitar poluição de dados. A Secretaria tem total autonomia para gerenciar os atributos, enquanto as Escolas apenas visualizam os campos existentes. Os atributos cadastrados passarão a integrar automaticamente as telas correspondentes.   Veja esse conteúdo também em vídeo. Clique aqui  
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/alunos/como_alterar_turno

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ¶ Como alterar turno em lote? Para alterar o turno dos alunos em lote, é necessário, primeiramente, informar o Ano Escolar Entrada e o Último Ano Escolar dos alunos que deseja processar. Com base nessas informações, o sistema listará automaticamente os alunos correspondentes para seleção. Caminho: Aluno > Manutenção Matricula > Alterar turno entrada por Ano entrada. Assim que os anos escolares forem informados, todos os alunos compatíveis serão listados. Basta selecionar os alunos desejados e informar o Turno Destino para o qual será feita a alteração. Após realizar essas seleções, clique no botão “Alterar” para concluir o processo. Após clicar no botão “Alterar”, o sistema processará as modificações e apresentará uma mensagem informando a quantidade de alunos alterados com sucesso. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/alunos/como_criar_login_do_aluno

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ¶ Como criar o login do aluno? ¶ Criando login por aluno Para criar o login, acesse o cadastro do aluno, clique no ícone “Usuário” e, em seguida, clique em “Gerar Login” . O login será gerado automaticamente, utilizando como padrão o CPF para o usuário e a data de nascimento para a senha. Atenção! Lembrando que o login gerado servirá tanto para acesso ao portal do aluno, tanto para o aplicativo Education!   Após gerar o login, são apresentadas as opções “Redefinir” — para redefinir a senha caso ela tenha sido alterada pelo aluno — e “Bloquear” — para impedir o acesso do aluno ao portal. ¶ Criando o acesso em lote É possível gerar o acesso em lote na visão da unidade escolar através do caminho: Estudante > Portal do Estudante > Manutenção de acesso. Selecionando os alunos - Selecione todos os estudantes que deseja gerar o login. Editar CPF - Quando o estudante não possui CPF, pode clicar no botão “Editar CPF” e inserir seu documento. Gerar Login - Para aqueles alunos selecionados será gerado o acesso do APP Education e Portal do Aluno . Link portal do aluno: aluno.pontoid.com.br 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/alunos/como_receber_alunos_remanejados

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ¶ Como realizar a matrícula de alunos remanejados? Para matricular alunos remanejados, acesse o caminho: Aluno > Manutenção Matrícula > Matricular alunos remanejados . O sistema listará automaticamente todos os remanejamentos realizados para a unidade, permitindo a aplicação de filtros por parâmetros específicos para refinar a busca. Para efetivar a matrícula, basta selecionar o aluno (ou os alunos desejados) e clicar no botão “Aprovar” . Caso identifique alguma inconsistência, o remanejamento pode ser recusado clicando-se no botão “Rejeitar”. Ao clicar em “Aprovar” , o sistema exibirá um alerta de confirmação: "Atenção! Tem certeza que deseja aprovar as solicitações de transferência selecionadas? Os alunos serão matriculados na unidade e ano escolar selecionados. Esse processo é irreversível." Após clicar em “Sim” , o aluno será devidamente matriculado na unidade, restando apenas a etapa final de alocação em turma. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/alunos/como_transferir_aluno_em_lote

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ¶ Como realizar a transferência em lote? Para realizar a transferência de alunos em lote, o sistema disponibiliza duas modalidades principais: a transferência por Ano Escolar e a transferência de Alunos Desalocados. Aviso Utilize esta funcionalidade apenas se tiver certeza da necessidade de realizar a transferência de alunos pelo Ano Escolar entrada. O Ano Escolar da turma atual pode ser diferente do Ano Escolar entrada da matrícula do aluno.   ¶ Transferir por Ano de Entrada  Para realizar a transferência em lote utilizando o tipo “Por Ano Escolar”, é necessário informar o Ano Escolar Entrada e o Último Ano Escolar. Após o preenchimento desses campos, o sistema listará automaticamente todos os alunos compatíveis com os parâmetros para a transferência ser processada. Caminho: Aluno > Manutenção Matricula > Transferir por Ano de Entrada Assim que os anos escolares forem informados, todos os alunos compatíveis serão listados. Basta selecionar os alunos desejados para ser feita a transferência. Após realizar essas seleções, clique no botão “Transferir” para concluir o processo. ¶ Transferir não alocados  Para realizar a transferência de alunos não alocados, basta selecionar o aluno (ou os alunos desejados) na listagem apresentada e clicar no botão “Processar”. Ao realizar esta ação, todos os alunos selecionados serão transferidos simultaneamente. Após o processamento, os alunos selecionados passarão a exibir o status “Transferidos com Sucesso”. Caso seja necessário realizar a transferência de novos alunos, basta clicar no botão “Iniciar Novamente”. O sistema redirecionará o usuário para a tela anterior, permitindo uma nova seleção de alunos. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/alunos/matricular_aluno_transferido_em_massa

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ¶ Como Matricular Alunos Transferidos em Massa? Para matricular alunos transferidos em lote, acesse o caminho: Aluno > Manutenção Matrícula > Matricular transferidos em massa. Nesta tela, informe a Escola de Origem e o Ano Escolar Entrada de Origem. Com base nesses dados, o sistema listará todos os alunos compatíveis para que a matrícula seja efetivada. Aviso! Utilize esta funcionalidade apenas se tiver certeza que o ano escolar de entrada dos alunos estiver atualizado. Após informar os parâmetros de busca, todos os alunos compatíveis serão listados em tela. Basta selecionar os estudantes desejados, informar o Ano Escolar de Entrada de Destino (referente ao ano que o aluno cursará) e clicar no botão “Matricular” para concluir o processo de matrícula em massa. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/alunos/remanejamento_interno

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ¶ Para que serve o remanejamento interno? Este recurso possibilita que alunos de uma unidade de ensino possam ser direcionados para outra unidade de ensino quando a unidade atual não oferta o ano escolar seguinte. Exemplo: aluno da educação infantil que irá cursar o fundamental.   ¶ Como configurar remanejamento interno? Atenção! A configuração mostrada abaixo é opcional, caso a rede queira especificar a quantidade de vagas e turno disponível para cada unidade escolar configurada para receber os alunos remanejados; Em redes que utilizem a ferramenta “Centralizador de Vagas” e feita a configuração do remanejamento interno, as vagas informadas são debitadas dos anos escolares que receberam esses alunos. Para realizar o remanejamento interno primeiro deve ser feita algumas configurações caso necessário. Para acessar as configurações primeiro deve verificar se está utilizando o perfil Secretaria de Educação. Depois acesse: Aluno > Manutenção de Matrícula > Configurar Remanejamento Interno. ¶ Parametrização 1.  Habilitar remanejamento para destinos específicos - Ao habilitar esse parâmetro na configuração o sistema abre a aba de “Configuração de Destino Específico” e também abre o campo de “Ano Letivo para debitar vagas”. i. Ano Letivo para debitar vagas - Esse campo permite configurar para qual ano o remanejamento interno irá debitar as vagas e direcionar o aluno. 2. Listar somente Alunos Aprovados, Reprovados e Progressão Parcial? - Quando ativo, apenas alunos Aprovados, Reprovados e Progressão Parcial serão listados. Ou seja alunos que estiverem cursando não serão listados. 3. Calcular Escola Mais Próxima do Aluno? - Quando ativo, o sistema identifica a unidade mais próxima para o remanejamento do aluno. É necessário que a latitude e longitude estejam informadas no cadastro do aluno e da unidade.   ¶ Configuração de Destino Específico Nessa opção irá deixar pré-definido de qual unidade o aluno irá sair e para qual ele vai, e quantas vagas iram ser disponibilizadas para o remanejamento. Essa aba é disponibilizada somente após ativar o parâmetro “Habilitar remanejamento para destinos específicos” na aba de “Parametrização”. Após isso, selecione a aba e clique em “Adicionar” ¶ Origem 1. Escola -  Selecione a unidade de origem dos alunos, ou seja, a unidade que os alunos sairão; ¶ Destino 2. Escola - Selecione a unidade de destino dos alunos, ou seja, a unidade que os alunos entraram; 3. Ano Letivo - Selecione o ano letivo que os alunos serão remanejados; 4. Ano Escolar - Selecione o Ano Escolar que os alunos serão direcionados. Após configurar esses campos será disponibilizado a opção para determinar a quantidade de remanejamentos para as configurações determinadas por turno. 1. Qtd Remanejamentos - Selecione a quantidade de remanejamentos que será possível de uma unidade para outra. Quando definido, o sistema não permitirá quantidade maior. 2. Qtd já Solicitada - É possível ver a quantidade de remanejamentos que já foi feito. Obs.: É possível editar a "Qtd Remanejamentos", basta clicar no botão identificado com número 1 na imagem abaixo, e abrirá a tela para editar a quantidade posteriormente.   ¶ Como fazer remanejamento interno? ¶ Visão Secretaria Após configurado poderá fazer o remanejamento interno. Para isso, basta no menu: Aluno > Manutenção de Matrícula > Remanejamento interno e verá a tela abaixo:  1. Escola de Origem - Selecione a unidade de origem 2. Ano Escolar de Origem - Selecione o ano escolar de origem 3. Escola de Destino - Selecione todas as unidades de destino que os alunos terão a disponibilidade de ir. Obs.: Caso o campo “ Habilitar remanejamento para destinos específicos ” esteja habilitado, irá listar apenas as unidades na qual foi configurado na aba “Configuração de Destino Específico” e mostrará a quantidade de vagas estipuladas por turno. 4. Destino - Selecione a unidade escolar especifico que o aluno irá ser remanejado.  ¶ Visão Unidade 1. Ano Escolar de Origem - Selecione o ano escolar de origem 2. Escola de Destino - Selecione todas as unidades de destino que os alunos terão a disponibilidade de ir. Obs.: Caso o campo “ Habilitar remanejamento para destinos específicos ” esteja habilitado, irá listar apenas as unidades na qual foi configurado na aba “Configuração de Destino Específico” e mostrará a quantidade de vagas estipuladas por turno. 3. Destino - Selecione a unidade escolar especifico que o aluno irá ser remanejado.  Observações Importantes: Caso sua rede utilize centralizador de vagas a vaga será debitada diretamente do ano letivo que selecionar. ¶ Matricular alunos remanejados Após solicitar o remanejamento do aluno, ele precisar ser aceite na unidade de destino. Para isso acesse no menu lateral: Aluno > Manutenção de matrícula > Matricular alunos remanejados.    Atenção . Quando for aceito, o sistema mudará a situação do aluno na unidade de origem para transferido. ¶ Visão Secretaria 1. Filtros - Pode utilizar os filtros para pesquisar por alguma condição específicas, como (nome, CPF, SUS ou protocolo) ou as outras condições disponíveis. 2. Rejeitar - Pode selecionar os remanejamentos e clicar em “Rejeitar”, para não concluir o remanejamento requisitado. 3. Aprovar - Pode selecionar os remanejamentos e clicar em “Aprovar”, para concluir o remanejamento requisitado.   ¶ Visão Unidade 1. Filtros - Pode utilizar os filtros para pesquisar por alguma condição específicas, como (nome, CPF, SUS ou protocolo) ou as outras condições disponíveis. 2. Selecione alunos - Pode selecionar aluno por aluno para realizar a ação de rejeição ou aprovação ou selecionar todos os aluno clicando no primeiro quadradinho. 3. Rejeitar - Pode selecionar os remanejamentos e clicar em “Rejeitar”, para não concluir o remanejamento requisitado. 4. Aprovar - Pode selecionar os remanejamentos e clicar em “Aprovar”, para concluir o remanejamento requisitado.     
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/alunos/unificacao_cadastro

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ATENÇÃO! A utilização dessa ferramenta se for mal utilizado por comprometer dados do sistema que já foram alimentado. Então, é recomendado que essa ferramenta seja utilizado com cautela e responsabilidade para que nenhuma alteração além da necessária seja comprometida. ¶ Para que serve? A ferramenta de unificação tem como objetivo centralizar todas as informações do estudante em um Registro Único , eliminando a fragmentação de dados entre diferentes departamentos, escolas ou sistemas.  ¶ Como utilizar? Para utilizar a ferramenta, primeiro passo é identificar exatamente os dois cadastros que deseja ser unificado, e garantir que o aluno que está sendo unificando é o mesmo.  Depois, na visão de secretaria, basta ir em Aluno > Unificação de cadastro. Depois selecione o primeiro cadastro, lembrando que o primeiro cadastro é o cadastro principal, o que irá receber as informações do outro cadastro.  Depois selecione o segundo cadastro, lembrando também que o segundo cadastro tem que estar com o status da matrícula diferente de “Matriculado”. Após selecionar os dois cadastros bastas clicar em "Prosseguir" e finalizar a unificação de cadastro. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/alunos/vincular_irmaos

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Se o responsável tiver mais de um aluno na rede de ensino, não é necessário cadastrá-lo novamente. Basta acessar o cadastro do outro aluno (que ainda não possui responsável vinculado), clicar na seta indicada na imagem e selecionar “Vincular Responsável já existente”.   Em seguida, será exibido um campo para selecionar o responsável já cadastrado a partir da seleção do aluno. Após selecionar o responsável, marque a caixa indicada na imagem e clique em “Vincular”.   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/Matricula_online/como_receber_matricular_um_candidato

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" ¶ Como receber/matricular um candidato? Para realizar esse procedimento, acesse o menu Matrícula Online. Lá você encontrará a lista de candidatos encaminhados e poderá efetivar a matrícula. Caminho: Aluno > Portal da Comunidade > Matricula Online. Selecione a pré-matricula desejada. Permite filtrar por anos escolares específicos ou deixe o campo em branco para exibir todos os anos escolares. Permite filtrar candidatos específicos por Nome , CPF ou Protocolo , ou deixe o campo em branco para exibir todos os candidatos. Após preencher os filtros, deve-se clicar em “Pesquisar” para as informações serem apresentadas. Permite exportar a relação completa dos candidatos conforme os filtros preenchidos, conforme demonstrado abaixo: Para matricular o candidato, basta clicar no ícone “Editar” . O sistema redirecionará para o cadastro do candidato, onde será possível visualizar diversas informações, tais como: Detalhes do Candidato: Onde é apresentado os dados do candidato. Ficha Cadastral: Permite gerar uma ficha cadastral para o preenchimento das informações pendentes do candidato. Matricular: Ao clicar no botão “Matricular” , o usuário será direcionado ao cadastro do candidato para efetuar a matrícula na unidade, informando se o candidato utiliza transporte escolar, o ano escolar de entrada, o turno e a turma a ser alocado. Encaminhamento: Permite gerar um encaminhamento de matrícula em formato PDF, contendo todas as informações do encaminhamento. Rejeitar: Permite que a unidade rejeite o encaminhamento do candidato. Responsáveis: Onde é possível visualizar algumas informações do responsável, como: nome, celular, telefone fixo, parentesco, sexo, e-mail, data de nascimento, CPF, entre outros. Escola: Onde são apresentadas as escolas selecionadas pelo candidato. Histórico de Encaminhamentos: Onde serão apresentados todos os encaminhamentos realizados para o candidato. Histórico de Ações: Onde serão apresentadas todas as ações realizadas, incluindo o tipo de ação, a descrição do que foi executado e o usuário responsável pela execução. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/relatorio/formulario_renovacao_matricula

 ¶ Relatório - Formulário Renovação de Matrícula Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Atenção! Esse formulário só está disponível na visão de unidade! ¶ Para que serve o formulário renovação matrícula? Seu objetivo principal é emitir um formulário para preencher e confirmar ou não o interesse dos pais/responsáveis na continuidade da permanência do(a) aluno(a) na escola para o próximo ano letivo.   ¶ Como emitir o formulário renovação matrícula? Para emitir o formulário renovação matrícula deve ir em: Relatório > Escola > Formulário da renovação de matricula 1. Turma - Selecione a turma para a impressão dos formulários. A emissão será ordenado pelos alunos da turma; Obs.: Caso não seja informada a turma o sistema vai emitir os relatórios ordenados alfabeticamente pelos alunos matriculados na escola; 2. Aluno - Selecione o aluno para imprimir de alguém especifico ou deixe em branco para emitir de todos; 3. Data de entrega inicial - Selecione a data de entrega inicial, quando começará a entregar o formulário para preenchimento; 4. Data de entrega final - Selecione a data de entrega final, data limite que os responsáveis devem a entregar o formulário  preenchido. Após o preenchimento desses campos clique em exportar e visualizará um arquivo parecido com o apresentado na imagem abaixo:     
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/relatorio/frequenciaalunobolsa

 Todos os dados exibidos nas imagens abaixo não representam pessoas reais e foram gerados automaticamente por ferramentas especializadas em testes. Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd". ¶ Verificação prévia Antes de emitir o relatório de “Frequência de aluno com bolsa família” primeiro é preciso verificar se todos alunos que deseja emitir o relatório estão devidamente configurados. Entre no cadastro do estudante na aba Documentos e verifique se o número do “NIS” ou o número do “Bolsa família” estão registrados.  Atenção: O ideal é que ambas as informações de NIS e Número Programa Bolsa Família estejam registradas, mas para gerar o relatório é necessário uma das duas informações! ¶ Como emitir a frequência de aluno com bolsa família? Esse relatório é utilizado para verificar a frequência dos alunos que participam do Programa do Bolsa Família, de um determinado mês. Para gerar o relatório de bolsa família deve ir no seguinte caminho: Relatórios > Escola > Frequência de aluno com bolsa família. 1. Tipo de arquivo: Permite selecionar o formato do arquivo para o relatório. 2. Ano Letivo: Permite selecionar o ano letivo para o qual o relatório será gerado (2025). 3. Semestre: Permite selecionar o semestre. Obs: É utilizado 1º e 2º semestre apenas para turma de EJA, as demais devem selecionar “Anual”. 4. Turno: Permite selecionar o turno da turma. 5. Referência: Deve selecionar um mês de referência. 6. Turma: Deve selecionar a turma.   Exemplo do relatório PDF:   Exemplo do relatório EXCEL:   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/servidor/formacao_normal_superior

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" O SGE Ponto iD é um sistema que trabalha com informações e dados de acordo com os órgãos oficiais do Governo Federal do Brasil ou a ele subordinados. Como o sistema exporta dados para o sistema INEP/Educacenso os dados para esse órgão devem ser encaminhados de acordo com suas regras. Acesse aqui o caderno de orientações do INEP/MEC/Educacenso a partir da página 104 para ter acesso a todos os cursos disponíveis. Nesse sentido, os cursos de formação Normal Superior , não constam como formação de graduação entre as formações disponíveis. De acordo com o INEP deverá ser informado um código “mais próximo possível do curso” ainda nas recomendações poderá ser utilizada a seguinte opção: 0113F011 - Formação pedagógica de professor para a educação básica - Licenciatura e para facilitar a utilização no SGE Ponto iD a descrição foi alterada para ser exibida como sendo 0113F011 - Formação pedagógica de professor para a educação básica - Licenciatura / Normal Superior. Abaixo está o caminho onde a informação poderá ser inserida para o servidor/professor. Passo 1: Acesse o cadastro do servidor e a guia de formações Caminho: Servidor > Cadastro   Passo 2: clique no botão incluir, selecione a opção de graduação para o tipo de formação e depois procure a formação.     Para mais informações sobre o curso normal superior acesse os links:  Sítio oficial do MEC. O que é o Curso Normal Superior? Governo extingue os cursos normais superiores     
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/servidor/login_servidor

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Após realizar o cadastro do servidor pode ser disponibilizado as credencias para que ele consiga entrar no sistema. Então entre no cadastro do servidor: Servidor > Cadastro. E entre no ícone indicado, no canto superior direito.    Depois basta definir o login e senha para esse servidor. OBS:   É indicado que cadastre o login e senha do servidor com CPF sem ponto e sem traço, para que tenha uma padronização da rede; Esse processo é tanto para o SGE, tanto para o Web Ponto; O login cadastrado o servidor conseguirá utilizar tanto para fazer acessar o Web site, tanto os aplicativos (Web Ponto, Education).    
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/todosfaqsprof

 Nesta página, você encontra todas as principais ações que um professor pode executar no sistema de gestão escolar. Clique em “Ver resposta” para visualizar o passo a passo detalhado de cada procedimento. Pergunta Clique aqui para 🗒️ Como preencher notas por Bimestre? 🟢 Ver resposta 📘 Como preencher faltas no diário de classe? 🟢 Ver resposta 🧾 Como preencher notas por Avaliações? 🟢 Ver resposta 🧮 Como preencher as notas das avaliações? 🟢 Ver resposta 🗂️ Como cadastrar avaliações? 🟢 Ver resposta 🧠 Como registrar o Planejamento? 🟢 Ver resposta 📚 Como registrar o conteúdo aplicado? 🟢 Ver resposta 📝 Como adicionar as tarefas? 🟢 Ver resposta 🧑‍🏫 Como o professor corrige a tarefa? 🟢 Ver resposta ⚖️ Como adicionar registro de Peso e Altura para o aluno? 🟢 Ver resposta 🖊️ Como registrar o Parecer descritivo? 🟢 Ver resposta 🗒️ Como registrar frequência via diário de classe (individual)? 🟢 Ver resposta 📘 Como registrar frequência via diário de classe (coletivo)? 🟢 Ver resposta 📆 Como registrar frequência via frequência diária? 🟢 Ver resposta 🧭 Como navegar de uma turma para outra? 🟢 Ver resposta Clique aqui para retornar ao “Guias de Orientação”. Clique aqui para retornar à “Central de Ajuda”. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/turmas/posso_alterar_dados_de_tumas

 Para garantir a integridade dos dados e a consistência das validações do sistema, uma turma que possua cadastros vinculados ou lançamentos realizados não pode ter alguns dados alterados , como por exemplo o semestre, o ano escolar, a composição, o turno.   ¶ Por que o sistema bloqueia a alteração? O bloqueio existe para evitar inconsistências graves. Por exemplo: se uma turma configurada para o 2º semestre (com datas e cronogramas específicos) for alterada manualmente para o 1º semestre , o sistema enfrentará conflitos de validação cronológica, comprometendo o histórico escolar e os relatórios de frequência. Outro exemplo: a turma foi criada para o turno matutino possuindo lançamentos de horário de aula e frequência já registradas. Nota: Caso a turma ainda não tenha alunos alocados é possível alterar informações como turno, estrutura curricular.   ¶ Procedimento Recomendado Caso você tenha uma turma com informações incorretas que já possua movimentação, siga este passo a passo: Criar uma nova turma: Cadastre a turma corretamente com os parâmetros desejados (semestre, datas e turno). Transferir os alunos: Mova os estudantes da turma incorreta para a nova turma criada. Inativar a turma antiga: Como a turma incorreta não pode ser excluída devido aos registros existentes, você deve alterá-la para o status "Inativa" . Nota: Este processo preserva a rastreabilidade das informações e garante que os novos lançamentos sejam feitos na estrutura correta. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/faq/turmas/preencher_faltas_lancadas_no_diario_de_classe

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; ¶ Como preencher faltas lançadas no diário de classe? Após realizar o lançamento de frequência no Diário de Classe , é necessário também preencher o campo de Faltas do aluno. Este passo é essencial para que o total de ausências seja corretamente exibido em documentos como o Boletim , a Ficha Individual , entre outros. Importante: O processo de lançamento varia conforme o tipo de diário utilizado: Diário Coletivo: O preenchimento é realizado para todos os alunos da turma simultaneamente. Diário Individual: O preenchimento é realizado por Componente (disciplina), um de cada vez. ¶ Diário coletivo O preenchimento é realizado na aba Alunos , e as informações devem ser inseridas por bimestre .   ¶ Diário individual O preenchimento é realizado por Componente e pode ser feito simultaneamente ao lançamento de notas, na mesma tela em que o professor está modulado.   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/manuais/alimentacao_escolar

 Clique aqui para retornar ao Guias de Orientação. ¶ Finalidade A finalidade deste manual é explicar como deverão ser feitos os cadastros e parametrizações do Sistema de Gestão Escolar Ponto iD para uso do módulo da alimentação escolar visando atender as exigências do PNAE, pois sabemos que a automatização de processo simplifica, facilita e agiliza a realização de atividades realizadas manualmente. Os cadastros e parametrizações iniciais para uso do módulo de alimentação escolar estão disponíveis somente na visão de Secretaria de Educação. Essa centralização objetiva manter um cadastro mais uniforme evitando duplicidades. Existem outros cadastros que estão disponíveis na visão da unidade visando atender as necessidades de compras de alimentos, por exemplo. É importante ressaltar que o SGE Ponto iD é aderente ao layout de dados do Educacenso, portanto existem campos e terminologias que possuem referência ao censo da educação e não são alteráveis.   ¶ Convenções Caminho: para demonstrar o caminho de um recurso no sistema foi adotado a estrutura composta do nome do menu principal, seguido de dois símbolos de maior que (“>”), seguido do próximo nível do menu e assim por diante. Veja exemplo abaixo. Caminho: Alimentação Escolar > Agendamento de Cardápios   ¶ Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) O Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) é um programa do governo federal implantado em 1955, atualmente regulamentado pela Lei federal nº 11.947, de 16 de junho de 2009 . O programa consiste na transferência de recursos financeiros da União para estados e municípios, com base no Censo Escolar realizado no ano anterior, de acordo com a etapa e modalidade de ensino. O PNAE atende todos os alunos da educação básica (educação infantil, ensino fundamental, ensino médio e educação de jovens e adultos) matriculados em escolas públicas, filantrópicas e em entidades comunitárias conveniadas com o poder público, por meio da transferência de recursos financeiros. O objetivo do programa é contribuir para o desenvolvimento biológico, psicológico e social dos estudantes, o rendimento escolar dos estudantes e a formação de hábitos alimentares saudáveis. O PNAE é acompanhado e fiscalizado diretamente pela sociedade, por meio dos Conselhos de Alimentação Escolar (CAE), pelo FNDE, pelo Tribunal de Contas da União (TCU), pela Controladoria Geral da União (CGU) e pelo Ministério Público.   ¶ Visão de Secretaria Abordaremos a partir da visão de secretaria como devem feitos os cadastros para uso do módulo de alimentação escolar.  Em cada tópico será apresentada breve descrição e em casos pontuais será informado o local de uso.   ¶ Restrições alimentares Caminho: Cadastro » Ficha Médica » Restrições alimentares A restrição alimentar é uma condição apresentada quando alguém, por motivo de alergia ou intolerância, não pode consumir determinado ingrediente. Além disso, ela também ocorre quando, por alguma razão, a pessoa precisa ou quer consumir o alimento em menor quantidade. Devem ser cadastradas pela secretaria de educação para que as unidades possam informar no cadastro do aluno. Cabe exclusivamente à unidade escolar informar quais restrições o aluno possui para que a equipe de nutricionistas possam saber quem são os alunos e caso necessário elaborar cardápios adequados à realidade de cada aluno. Listagem de Restrições alimentares   ¶ Unidades de medida Caminho: Configurações » Definições iniciais » Itens » Unidades de medida Unidade de medida é uma quantidade específica de determinada grandeza física e que serve de padrão para eventuais comparações, e que serve de padrão para outras medidas.  No sistema serão utilizadas principalmente para entrada e saída de alimentos na gestão do almoxarifado. Devem ser definidas todas as medidas utilizadas. Ao cadastrar uma nova unidade de média deve-se definir: o tipo , conforme tabela abaixo Tipo Exemplos Consideração Comprimento Metro, centímetro, quilômetro. Utilizado em outros módulos/recursos. Peso Quilograma, grama, tonelada. Utilizado na alimentação escolar. Volume Litro, mililitro. Utilizado na alimentação escolar. Tempo Minutos, segundos, dias, meses. Utilizado em outros módulos/recursos. a descrição ; exemplos: grama, quilograma, mililitro, litro, etc. a abreviação ; exemplos: g, kg, ml, l Listagem das unidades de medida ¶ Grupos de unidades de medida Caminho: Configurações » Definições iniciais » Itens » Grupos de unidade de medida Um Grupo de Unidades de Medida é um conjunto de unidades relacionadas (como grama e quilograma) que permite a conversão entre si. Cada grupo possui uma unidade de medida padrão , que deve ser sempre a menor unidade do conjunto (ex: a grama, no grupo de peso). Normalmente, esta é a unidade utilizada para o consumo do item. Os grupos são organizados por tipo. Os principais são: Peso Líquido Unidade ¶ Alimentação Escolar ¶ Cadastros básicos ¶ Medidas caseiras Caminho: Alimentação Escolar » Cadastros Básicos » Medida Caseira Onde serão utilizadas: cadastro do alimento . Indica a medida normalmente utilizada pelo consumidor para medir alimentos. Por exemplo: fatias, unidades, pote, xícaras, copos, colheres de sopa. Listagem de medidas caseiras   ¶ Grupo de Alimento Caminho: Alimentação Escolar » Cadastros Básicos » Grupo de Alimento Onde serão utilizadas: cadastro do alimento. Tem a finalidade de separar os alimentos de acordo com seus grupos e também qualquer alimento de um grupo pode ser substituto de outro alimento que esteja nesse mesmo grupo.   ¶ Grupo de Anos Escolares Caminho: Alimentação Escolar » Cadastros Básicos » Grupo de Anos Escolares. Onde será utilizada: formação da prepara ç ão e c ardápio. Essa ferramenta permite informar quais preparações e cardápios podem ser utilizados para os anos escolares informados na configuração do Grupo.  Na tela abaixo podemos visualizar os Grupos de Anos Escolares cadastrados, para cadastrar um novo grupo basta clicar no botão adicionar. (Indicado na seta) No cadastro do Grupo deve informar a Descrição, Composição de Ensino, Anos Escolares, Tipo de Atendimento e Turno. De acordo com as informações preenchidas o sistema exibe quais as unidades escolares atendem os requisitos informados. Descrição - Nome do grupo de anos escolares. Tipo de Turma - Os tipos de turmas podem ser AEE (Atendimento educacional especializado), Escolarização ou ambos. Localização das Unidades Escolares -  Seleciona a localização da unidade. Fonte de energia Elétrica - Seleciona a fonte de energia elétrica da unidade. Tipo de atendimento - Tipos de atendimento podem integra ou parcial. Tipo de unidade - Tipos de unidades podem ser interno, externo ou ambos. Turno - Seleciona o turno. Composição de Ensino - Seleciona a composição de ensino, podem ser informadas mais de uma composição nesse campo. Anos Escolares - Seleciona o ano escolar, podem ser informados mais de um ano escolar. Unidades Escolares atendidas - Após informar a composição de ensino, são exibidas as unidades que atendem a composição selecionada. Dessa forma são exibidas as unidades atendidas pelo grupo.   ¶ Motivos de Alteração Caminho: Alimentação Escolar » Cadastros Básicos » Motivos de Alteração Onde serão utilizadas: Agendamento de cardápios .             Após a data e hora do agendamento vencer, o sistema habilitará o campo para informar o motivo de alteração no agendamento caso for necessário fazer algum tipo de alteração. Na tela abaixo podemos visualizar os Motivos de Alteração cadastrados, para cadastrar um novo motivo basta clicar no botão adicionar. (Indicado na seta) Ao clicar em adicionar é exibida uma janela onde o usuário cadastra o motivo de alteração.   ¶ Resoluções Caminho: Alimentação Escolar » Cadastros Básicos » Resoluções Onde serão utilizadas: Necessidades nutricionais.             Dispõe sobre o atendimento da alimentação escolar aos alunos da educação básica no âmbito do Programa Nacional de Alimentação Escolar – PNAE Na tela abaixo podemos visualizar as resoluções cadastradas, para cadastrar um novo motivo basta clicar no botão adicionar. (Indicado na seta) Ao clicar em adicionar é exibida uma janela onde o usuário cadastra a resolução. ¶ Tipos de Refeição Caminho: Alimentação Escolar » Cadastros Básicos » Tipo de Refeição Onde serão utilizadas:  Agendamento de cardápios . Ao clicar em adicionar o usuário adiciona um novo Tipo de Refeição.   ¶ Contratos para Fornecimento - Visão Unidade Caminho: Cadastro » Contratos para Fornecimento   Na visão da Unidade é possível realizar o cadastro de contratos para fornecimento de alimentação escolar. Na visão de Secretaria é possível apenas visualizar os contratos.              No cadastro do contrato deve-se informar: Unidade Escolar - Selecione a unidade na qual tem o contrato; Finalidade - Selecione a finalidade do contrato. Para alimentação escolar selecione a opção Alimentação Escolar; Tipo (Alimentação) - Selecione o tipo de Alimentação desse contrato, se é Aquisição Comércio ou Agricultura familiar; Modalidade (Alimentação) - Selecione o tipo de modalidade que é o contrato; Fornecedor - Campo disponível para selecionar o fornecedor. Fornecedores são cadastrados em Cadastro > Fornecedor. (Clique aqui para vídeo Instrutivo); Categoria Geral - Selecione a categoria geral do contrato (Não obrigatório); Subcategoria Geral - Selecione a Subcategoria Geral do contrato (Não obrigatório); Programa Financeiro - Selecione o Programa Financeiro caso necessário; Ano letivo - Seleciona o Ano letivo de vigência do contrato para fornecimento; Número -  Campo destinado para o cadastro do numero de contrato; Data da assinatura - Informa a data da Assinatura do contrato; Vigência inicial - Campo para informar a vigência inicial do contrato; Vigência fim - Campo para informar a vigência final do contrato; Anexar o contrato - Nesse botão (⇑) é possível anexar o contrato.               Ao criar o contrato, o sistema possibilita informar quais os alimentos o fornecedor deve fornecer a unidade mediante o que foi acordado.             Também é possível informar e imprimir o cronograma da entrega dos itens informando a quantidade, data de previsão da entrega e data da entrega.             Também é possível verificar as notas fiscais já cadastradas para esse contrato especifico. ¶ Mapeamento de Fornecedores Caminho: Alimentação Escolar » Mapeamento de Fornecedores             Para as unidades que tem contratos com fornecedores de tipo “Agricultura Familiar”  o sistema permite fazer o cadastro dos alimentos que irão ser produzidos na safra.             No cadastro de um mapeamento deve-se informar, o ano da safra, o período, o fornecedor e a listagem de alimentos que serão produzidos na safra. ¶ Necessidades Nutricionais Caminho: Alimentação Escolar » Necessidades Nutricionais             A ferramenta tem como função fazer a análise nutricional dos cardápios cadastrados no sistema.             No cadastro da necessidade nutricional é necessário informar, a resolução, grupos de anos escolares, atendimento, calorias, carboidratos, proteínas e gorduras totais/lipídios.             É possível fazer a classificação dos alimentos informando o grau, a quantidade e frequência.             Também é possível fazer a classificação por tipos de alimentos, informando grau, quantidade e frequência. ¶ Alimentos Caminho: Alimentação Escolar » Alimentos(Produtos) Onde serão utilizados: Preparações e Cardápios, Fichas Técnicas e de Aquisição             O cadastro de alimentos é o ponto inicial para elaboração de preparações e cardápios, podendo ser cadastrado somente pela secretaria de educação. A partir dele teremos informações que definirão suas características.             Para o cadastro é obrigatório informar a origem de suas informações nutricionais, podendo ser informadas manualmente ou utilizando um dos alimentos presentes nas tabelas TACO - 2011 ou IBGE - 2011 , deve-se informar ainda o nome com o qual será identificado, a classificação alimentar, o tipo, o fator de correção, se o alimento é fonte de ferro e o tipo de açúcar do alimento. Pode-se ainda informar não obrigatoriamente uma foto, se o alimento é fonte de algum micronutriente, desde esse micronutriente tenha valor diferente de zero nas informações nutricionais, informar se o alimento não será indicado para restrições alimentares , qual o grupo de alimento ele pertente e informar uma descrição para compra. Depois que o cadastro do alimento for salvo é possível informar medidas caseiras e inativar o alimento.   ¶ Cardápios Caminho: Alimentação Escolar » Cardápio             Um cardápio e constituído por várias abas e cada uma delas existem alguma informação sobre o cardápio em questão.               Ao cadastrar o cardápio é necessário informar na aba de caracterização o nome, o grupo escolar e é possível também informar se é indicado ou não para restrições alimentares.               Na aba de modo de preparo é necessário informar o preparo do cardápio em questão.             Após salvar o cadastro do cardápio, é necessário informar quais os alimentos estarão presentes no cardápio.               Ao cadastrar os alimentos no cardápio o sistema disponibiliza a análise nutricional e a FTP (Ficha Técnica de Preparo).             Após fazer todos esses informes é necessário alterar a situação do cardápio, pois, quando criado ele estará com situação de rascunho , para utilizar o cardápio é necessário alterar a situação para aprovado . Caso não queira fazer mais o uso desse cardápio é possível alterar a situação para inativo .               Ao aprovar o cardápio é possível montar um cardápio alternativo a partir do cardápio aprovado.   ¶ Agendamento de Cardápios Caminho: Alimentação Escolar » Agendamento de Cardápios             O sistema possibilita realizar o agendamento de uso para que a unidade possa ter ciência ( 2 ), também para o usuário que realiza a preparação do cardápio e bem como o aluno, os responsáveis do aluno e o gestor da unidade possam ver pelo aplicativo.             ( 1 ) Note que na tela de listagem de cardápios é possível aplicar diversos filtros para localizar os cardápios agendados.             Na tela de inserção devem ser informados, turno, horário, tipo de refeição, o cardápio, grupos de anos escolares e os dias para agendamento, o sistema nos traz o calendário do ano todo então é possível fazer os agendamentos durante todo o ano letivo. Em “Dias para agendamento” clique sobre os dias que o cardápio será servidor. Note que a cada data selecionada, essa é colorida se destacando das demais. Além do contador de dias na aba: (18), esse tem o objetivo de exibir a quantidade de dias que esse cardápio será servido.      ¶ O Registro de refeições servidas - Visão Unidade Atenção: O Registro de refeições servidas e baixa no estoque compete a unidade realizar seu preenchimento. Após a data e hora do agendamento vencer, o sistema habilitará três abas, Informações de Refeições Servidas, Baixa de Estoque e Histórico de Alterações .   Na aba de Informações de Refeições servidas é possível informar a quantidade de refeições servidas e a quantidade de repetições servidas para as turmas conforme o tipo de atendimento.           Na aba Baixa de Estoque é possível informar a baixa dos alimentos que foram utilizados. A informar quantidade dos alimentos que foram adquiridos através do Comércio, Agricultura Familiar e Doações. Clicando no botão de ações no alimento, exibirá a pop-up Informações para baixa em estoque. Histórico de alterações. ¶ Projetos e Ações Pedagógicas Caminho: Alimentação Escolar » Projetos e Ações Pedagógicas O sistema oferece recurso para que a unidade escolar possa registrar seus projetos e ações com finalidade de criar conscientização nos alunos em relação a alimentação saudável.   A secretaria de educação terá condições de ver os projetos das unidades de ensino, conforme imagem abaixo.   Relatório impresso do projeto/ação. A unidade de ensino terá condições de ver e editar os projetos, conforme imagem abaixo.   ¶ Relatórios Caminho: Alimentação Escolar » relatórios             Dentro do módulo é disponibilizada a emissão de vários relatórios pertinentes ao módulo, são eles: ¶ Alunos com restrições alimentares:             Será listado os alunos que possuem restrições alimentares informadas em seu cadastro.   ¶ Caderno da alimentação escolar:             É informado os cardápios que foram servidos por datas e informando a quantidade de refeições servidas e também a quantidade de repetições servidas.   ¶ Demonstrativo Mensal:             É informando a quantidade de refeições servidas e também a quantidade de repetições servidas no mês em questão e também informa os dados da execução física (baixa do estoque) feita de cada alimento utilizado.   ¶ Grupo de alimentos substitutos:             É o relatório onde será listado os alimentos que podem se substituir em um cardápio caso necessário.   ¶ Índice de adesão dos cardápios servidos:             Será o percentual de adesão de cada cardápio servido na periodicidade e tipo de refeição informado.   ¶ Quantitativo de alunos que utilizam alimentação escolar:             Irá informar a quantidade de alunos que utilizam a alimentação escolar conforme for informado nos filtros.   ¶ Quantidade de refeições servidas:             Irá informar o custeio das refeições servidas mensal por unidade escolar. ¶ Gerar Remessa Escolar Para gerar a remessa acesse em: Alimentação > Remessa > Remessa Escolar e clique no botão de “Adicionar” 1. Descrição - Selecione o nome da remessa; 2. Período - Selecione o período inicial e final da remessa; Obs: A data deve ser de acordo com o agendamento esperado. 3. Categoria - Selecione a categoria da remessa que será registrada; 4. Sub Categoria - Selecione a sub categoria da remessa; 5. Utilizar Saldo Remanescente - Selecione se a remessa irá considerar saldos remanescentes já em cada unidade; 6. Rota - Selecione a rota para essa remessa. Após clicar em “Processar” a remessa é processada, gerando 2 abas “Quantitativo de Alimentos Total” e “Quantitativo de Alimentos por Escola”.    Após isso pode alterar a situação da remessa para aprovação ou caso se já esteja aprovado retornar para alterações. ¶ Utilizando o saldo remanescente na remessa Para utilizar o saldo remanescente na remessa deve ser habilitado o parâmetro “Utilizar Saldo Remanescente” e clicar em “Processar” a remessa. Depois desse procedimento as quantidades do saldo remanescente já serão consideradas para a remessa identificadas com a coluna “ Saldo à Utilizar (g/ml) ”. Obs.: A data configurada do saldo remanescente tem que ser correspondente a data lançada na remessa escolar ¶ Almoxarifado ¶ Categorias Caminho: Configurações » Definições iniciais » Itens » Categoria Onde será utilizado: Cadastro do item.             As categorias de itens são definidas para fornecer funções adicionais de identificação e controle para o almoxarifado.   ¶ Subcategorias Caminho: Configurações » Definições iniciais » Itens » Categoria » Subcategorias Onde será utilizado: Cadastro do item   As subcategorias de itens assim como as categorias são definidas para fornecer funções adicionais de identificação e controle para o almoxarifado.   ¶ Fornecedores Caminho: Cadastro » Fornecedor O cadastro servirá para identificar os fornecedores pessoa física ou jurídica com ou sem DAP e também é possível cadastrar os itens fornecidos, informando qual o item, a unidade de medida o código do item e a descrição. O fornecedor com DAP independente do tipo sempre será identificado no sistema como sendo fornecedor da agricultura familiar. Quando for informado número de DAP para o fornecedor pessoa física será possível informar mais um responsável pela DAP, pois o primeiro já se trata da pessoa informada no cadastro do fornecedor. Quando for informado número de DAP para o fornecedor pessoa jurídica será possível vincular os participantes da DAP, que obrigatoriamente devem ser fornecedores do tipo pessoa física com DAP informados em seu cadastro. Ao vincular os participantes da DAP Jurídica o sistema exibirá o nome dos titulares da DAP.             Exemplo de fornecedor pessoa física com DAP   ¶ Marcas Caminho: Cadastro » Marcas Onde será utilizado: Cadastro do item. De acordo com o INPI (Instituto Nacional da Propriedade Industrial), marca é um sinal distintivo cujas funções principais são identificar a origem e distinguir produtos ou serviços de outros idênticos, semelhantes ou afins de origem diversa. No caso do SGE serve ao propósito de facilitar a gestão dos produtos adquiridos por meio de contratos. NOTA: As marcas podem ser cadastradas também pelas unidades.   ¶ Modelos Caminho: Cadastro » Marcas » Modelo Onde será utilizado: Cadastro do item             O modelo oferece a diferenciação dos produtos de mesma marca. NOTA: Os modelos podem ser cadastrados também pelas unidades.   ¶ Item Caminho: Cadastro » Item             Para cadastrar um item a SEDUC deve informar qual o tipo do item. No caso de itens voltados para alimentação escolar selecione a seguinte opção: NOTA: Para cadastrar um item de alimentação escolar é necessário o alimento esteja cadastrado no módulo de alimentação escolar, pois é obrigatório vincular o alimento no cadastro do item. O alimento poderá ter vários itens referenciados. Ex: O alimento arroz tipo 1 crú poderá estar associado ao produto “Arroz Palmas”, “Arroz Camil”, “Arroz Tio Jorge”, etc.             No cadastro do item devem ser informadas as seguintes informações: Descrição : Nome do produto. Categoria : Categoria atrelada ao item. Subcategoria :  Subcategoria vinculada a uma categoria (Cadastrada dentro da categoria). Produto da alimentação escolar : Alimento que o item será vinculado. Grupo de unidade de medida : Unidade de medida selecionada para compra. Marca : Marca do item. Natureza : Destinação do item (campo preenchido com o tipo de item que você selecionar). Controla estoque : Lote : Parâmetro para dar obrigatoriedade de preenchimento do lote do produto. Data de Validade : Parâmetro para dar obrigatoriedade de preenchimento da data de validade do produto.   ¶ Notas Fiscais Caminho: Cadastro » Documentos Fiscais » Notas Fiscais Onde serão utilizadas: M ovimentação de entrada.               O cadastro servirá para ter controle das movimentações de entrada do almoxarifado.                   No cadastro da nota fiscal devem ser informados, chave de acesso, número, série, tipo da nota fiscal (Se a nota será para alimentação ou item), fornecedor e a data de emissão. É possível informar também, a diretoria regional, a unidade escolar, contrato do fornecedor e a data de saída. Destinatario : Unidade de destino da nota fiscal. CNPJ do destinatario : CNPJ da unidade de destino. Data de cadastro : Data do cadastro da nota fiscal no sistema. Tipo de nota fiscal : Destino da nota fiscal, se é para alimentação escolar ou item. Fornecedor : Fonecedor que emitiu a nota fiscal, cadastrado anteriormente no sistema. CNPJ do Fornecedor : CNPJ do fornecedor cadastrado. Data de emissão : Data de emissão da nota fiscal. Chave de acesso : Chave de acesso da nota fiscal. Numero : Numero da nota fiscal. Serie : Numero de serie da nota fiscal. Data de saida : Data de saida da nota fiscal. Programa financeiro : Programa financeiro vinculado a nota fiscal. Contrato vinculado ao programa financeiro : Contrato emitido para a nota fiscal. Nº de empenho : Numero de empenho do contrato. Nº contrato : Numero no contrato. Nº Pregão : Numero do pregão do contrato.               Após o cadastro da nota o sistema permitirá cadastrar os itens;             No cadastro dos itens deve informar, o item (lembrando que na listagem dos itens serão exibidos apenas de acordo com o tipo informado na nota nesse caso alimentação como foi ilustrado na figura acima), unidade de medida, quantidade e o valor unitário. Item : Item vinculado a nota fiscal. Código de barras : Numero do código de barras do item. Lote : Lote de produção do item. Data de validade : Data de validade do item. Numero de serie : Numero de serie do item. Unidade de medida : Unidade de medida para a compra do item. Quantidade : Quantidade de item na nota fiscal. Valor unitário(R$) : Valor de cada item separado. Valor desconto(R$) : Valor de desconto caso aja. Valor total : Valor total de todos os itens.             A data de validade e o lote podem ser obrigatório caso for informada a obrigatoriedade no cadastro do item, também é possível informar o código de barras e o número de série.    NOTA: O sistema possibilita a importação de notas fiscais com o arquivo .XML .   ¶ Importação XML Caminho: Cadastro » Documentos Fiscais » Importação XML             O sistema possibilita importar o XML da nota fiscal, mas para isso é necessário fazer algumas configurações;             1° Informar o CNPJ no cadastro da secretaria de educação (Configurações > Geral) ou no cadastro da unidade escolar (Cadastro > escola > Selecionar a unidade)             2° Cadastrar os itens fornecidos no cadastro do fornecedor. Item : Item da alimentação fornecido pelo fornecedor. Unidade de medida : Unidade de medida utilizado para compra Codigo : Codigo do produto na nota ( Atenção: O codigo do produto deve ser igual ao codigo do item na nota XML) Descrição : Descrição do produto na nota fiscal.             3° Clicar no botão indicado para pesquisar o arquivo XML;             4° Selecionar o arquivo XML e importar;              ¶ Movimentação de entrada Caminho: Almoxarifado » Movimento             Para ter estoque no almoxarifado é preciso adicionar movimentações de entrada, o sistema disponibiliza vários motivos de movimento. No cadastro da movimentação deve informar o tipo, motivo, produtos e quantidade. É possível informar a nota fiscal no caso de compra, unidade de medida e data de movimentação. Motivo : Motivo da movimentação. Nota fiscal : Nota fiscal de entrada (Caso o motivo de movimentação a nota fiscal é obrigatoria). Data/Hora do registro : Data/hora do registro de movimentação. Data movimentação : Data da movimentação no almoxarifado. Produto : Produto que sera realizado a movimentação. Unidade de medida : Unidade de medida utilizada para a movimentação. Quantidade : quantidade que dará entrada no almoxarifado.               Ao informar a nota fiscal o sistema carrega os itens e quantidades informados na nota fiscal. Quando a nota é informada o sistema disponibiliza apenas o campo da data de movimentação e o turno para informe.   ¶ Remessa Para realizar uma remessa de alimentos para a unidade, é necessário que ela esteja vinculada a um programa financeiro no sistema. Caminho: Cadastro > Escolas > Escola: ¶ Tipo de rotas Caminho: Alimentação escolar > Remessa > cadastro > Tipo de rota Neste cadastro, são definidos os tipos de rotas que serão utilizados nas remessas, como por exemplo: Zona Norte, Zona Sul, Zona Rural, Zona Urbana, Rota de Perecíveis, Rota de Verduras, entre outros. Essa divisão ajuda no controle e organização das entregas dentro da rede. ¶ Rota Caminho: Alimentação escolar > Remessa > Cadastro > Rota Cadastro das rotas específicas de entrega que serão utilizadas nas remessas de alimentos. Essas rotas representam os caminhos logísticos definidos pela gestão para organizar e facilitar a distribuição dos produtos entre as unidades. Após salvar a descrição e o tipo da rota, o sistema libera o campo para adicionar as escolas atendidas por essa rota. Nesse espaço, devem ser cadastradas as unidades que fazem parte do trajeto de entrega.   ¶ Saldo remanescente Caminho: Alimentação escolar > Remessa > Cadastro > Saldo remanescente Cadastro do saldo remanescente das unidades, que poderá ser utilizado para abater a quantidade enviada em futuras remessas. Esse saldo pode ser lançado tanto pela Secretaria quanto pela própria unidade. Escola - Escola referente ao saldo cadastrado. Periodo inicial - Periodo inicial do saldo cadastrado. Periodo final - Periodo final deste saldo cadastrado. Produto da alimentação escola - Produto da alimentação escolar que se refere ao saldo. Saldo remanescente - Quantidade do produto que ainda tem em estoque na unidade. Unidade de medida - unidade de medida utilizada para o lançamento desse saldo. Situação do saldo - Se o saldo esta ou não disponivel para utilização. Arredondar - Possibilidade de arrendodar valor do saldo. ¶ Remessa de alimento Cadastro das remessas de alimentos, realizado durante o período de agendamento do cardápio, destinado às unidades da rede. Serão listados os anos escolares vinculados aos cardápios agendados, de acordo com os programas financeiros cadastrados na unidade. Descrição - "Nome ou identificação da remessa. Periodo inicial/Final - Período de referência da remessa, que define os dias do agendamento e os alimentos que serão entregues nesse intervalo. Categoria - Classificação do tipo de item incluído na remessa. Subcategoria - Subcategoria do item incluído na remessa (opcional). Utilizar saldo remanescente - Se essa remessa utiliza o saldo remanescente cadastrado pela a unidade Rota - Rota de entrega responsável pela distribuição dos itens da remessa. Tipo de rota -É selecionado automaticamente ao selecionar a rota. Após preencher todos os campos obrigatórios, clique em 'Processar'. O sistema exibirá as informações da remessa, incluindo as unidades atendidas, quantidade de alunos, produtos a serem entregues e os programas financeiros vinculados. Apos verificar se todas as informações estão corretas, é possivel alterar a situação para aprovado. Atenção: Apos aprovar a remessa, não sera possivel realizar alteração. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/manuais/educacenso/secretaria

 Este tutorial irá demonstrar o passo a passo para a exportação de dados para o Educacenso a partir do sistema SGE Ponto iD.   O Censo Escolar, realizado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), é uma ferramenta essencial para coletar dados sobre a educação básica no Brasil. Este levantamento anual oferece um panorama das condições de ensino, orientando a formulação de políticas públicas e a distribuição de recursos. Para uma coleta de dados eficiente, as instituições de ensino devem estar bem preparadas. A seguir, apresentamos orientações para organizar sua instituição. Importância do Censo Escolar Os dados do Censo são cruciais para: • Mapear demandas e alocar recursos : Identificam as necessidades das escolas, permitindo a distribuição adequada de recursos. • Planejar políticas educacionais : Contribuem para estratégias que aprimoram infraestrutura e formação docente. • Monitorar o sistema educacional : Permitem acompanhar indicadores e a evolução do ensino ao longo do tempo. Passo a Passo para o Censo Escolar Organize a Documentação Mantenha atualizados os registros de alunos, professores e sobre a infraestrutura da instituição. Capacite a Equipe Treine as equipes de gestão e secretaria sobre a importância do Censo e o preenchimento correto dos formulários. Realize reuniões para esclarecer dúvidas e alinhar prazos. Utilize o Sistema SGE Ponto iD Empregue o SGE para inserir e verificar dados de forma integrada, reduzindo erros e facilitando a organização. Revise os Dados Regularmente Faça revisões periódicas para evitar inconsistências, estabelecendo pontos de controle para garantir a precisão das informações. Cumpra os Prazos Acompanhe as datas definidas pelo INEP e envie as informações dentro do prazo para evitar impactos no planejamento e no recebimento de recursos. O sistema SGE Ponto iD é aderente ao layout do sistema Educacenso que é disponibilizado pelo INEP/MEC. A cada ano o layout sofre alterações que são encaminhadas para as empresas integradoras como é o caso da Ponto iD. As alterações podem ser inclusão, exclusão ou alteração de informações, nesse sentido é importante mencionar que o INEP/MEC não disponibiliza mais o ambiente de treinamento, portanto todas as alterações realizadas no sistema SGE Ponto iD que possuem relação com o Educacenso só podem ser testadas quando o período de envio de informações está aberto. Ressaltamos que cabe ao usuário do SGE Ponto iD o correto preenchimento e a fidelidade das informações que serão encaminhadas ao INEP/MEC. Fonte . Este manual apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Clique aqui para retornar ao “Guias de Orientação”. ¶ Atribuições da Secretaria de Educação Nesta seção demonstraremos os cadastros de responsabilidade da secretaria de educação que refletem sobre os dados a serem exportados. É muito importante que esses cadastros sejam revisados sempre antes de fazer a exporta para assegurar que estejam corretos, pois afetam todas as escolas/unidades. Algumas das informações não precisam ser configuradas todos os anos, porém é importante que sejam verificadas a cada ano letivo para assegurar que não foram alteradas e que estão corretas. ¶ Cadastro de Composição Caminho: Cadastro > Ensino > Composição de Ensino A partir da composição de ensino temos as informações do nível de ensino e modalidade de ensino. As informações devem estar preenchidas de acordo com o nível de ensino e composição esperados para o cadastro. Cadastro da composição de ensino Nível de ensino valores disponíveis: Educação infantil, Educação Fundamental, Ensino Médio, Ensino Superior, Cursos Livres a opção “ Cursos Livres ” é utilizada geralmente para projetos ou outros tipos de atividades educativas que a rede deseja ter um controle sobre matrículas e/ou frequências, porém também é possível utilizar para a oferta de turmas que sejam exclusivamente de “ Atividade Complementar ”. Modalidade de ensino valores disponíveis: Ensino Regular, Educação Especial, Educação de Jovens e Adultos (EJA), Educação Profissional; quando o nível de ensino for Educação Infantil os valores possíveis são somente Ensino Regular e Educação Especial; os valores disponíveis estão de acordo com as informações do INEP/MEC não sendo cadastrados pelos usuários.   ¶ Cadastro de Ano Escolar Caminho: Cadastro > Ensino > Ano Escolar A partir do cadastro do ano escolar temos a informação da etapa de ensino cursada pelo aluno. Cadastro do ano escolar O campo “Etapa de ensino” exibe as opções disponibilizadas pelo INEP/MEC não sendo cadastradas pelo usuário e deverá ser informado de acordo com o que é ofertado pela rede. Para o INEP/MEC o que vale é a etapa de ensino informada nesse campo, independente do nome definido. Por exemplo se no campo nome estiver “9º ANO”, mas na Etapa de ensino estiver informado “Ensino fundamental de 9 anos - 7º ano [20]”, para o INEP/MEC o aluno estará cursando o "7º ANO".   ¶ Cadastro de Componente Caminho: Cadastro > Ensino > Componentes A partir do cadastro dos componentes teremos as informações dos componentes curriculares. O campo “Componente curricular” exibe as opções disponibilizadas pelo INEP/MEC não sendo cadastradas pelo usuário e deverá ser informado de acordo com o que é ofertado pela rede. Para o INEP/MEC o que vale é o componente informado nesse campo, independente do nome definido. Por exemplo se no campo nome estiver “Português”, mas no campo “Componente Curricular (Educacenso)” estiver informado “Matemática”, para o INEP/MEC o aluno estará cursando "Matemática"; Observação: de acordo com a regras do “Educacenso”, na configuração da matriz curricular da turma não podem existir dois componentes identificados com o mesmo tipo de “Componente Curricular (Educacenso)”; Trata-se de identificador de atividade complementar. Caso esteja com valor igual a “Sim” na exportação o componente será identificado como sendo uma atividade complementar; Quando uma turma de escolarização conter pelo menos 1 (um) componente identificado como sendo “Atividade Complemetar” na exportação a turma será considerada com sendo de “Escolarização” e “Atividade complementar”; Quando uma turma alternativa conter pelo menos 1 (um) componente identificado como sendo “Atividade Complemetar” na exportação a turma será considerada com sendo de “Atividade complementar”; Tipo de atividade complementar. Campos só fica disponível quando “Atividade complementar” estiver com valor igual a “Sim”; Identificador de itinerário formativo para o Novo Ensino Médio.   ¶ Cadastro da Escola Caminho: Cadastro > Escolas > Escola O usuário responsável na visão de secretaria deverá certificar que o campo tipo de rede de ensino esteja de acordo com a realidade da rede, caso contrário estará enviando informações incorretas para o INEP/MEC. Caso não esteja preenchido não será possível ter acesso aos demais campos relacionados ao Educacenso no cadastro da escola. Os demais campos são acessados através do botão “Educacenso”.   O campo “Rede de ensino” deverá estar devidamente preenchido com alguns dos seguintes valores possíveis: Federal, Estadual, Municipal ou Privada   ¶ Necessidades especiais Caminho: Cadastro > Necessidades especiais. O usuário responsável na visão de secretaria deverá certificar que todos os tipos previstos de necessidades especiais estejam devidamente cadastrados e com tipo correto. Deficiências que não são coletadas pelo Educacenso, podem estar também cadastradas para que a rede possa fazer acompanhamento, porém devem é importante certificar que não estejam tipificadas como as que são coletadas. O sistema possibilita o cadastro de quantas necessidades especiais forem necessárias.  Para identificar todos os alunos da rede que possuem deficiência informada em seu cadastro poderão ser utilizados dois relatórios: Relatórios > Alunos > Com necessidades especiais Relatórios > Escola > Lista de alunos Esteja atento aos filtros disponíveis em cada relatório. ¶ Categoria: Deficiência Quando a categoria for igual a “Deficiência” o sistema possibilitará informar: Descrição este campo é de preenchimento obrigatório e trata-se da informação que será exibida para os usuários em telas e relatórios para gestão da rede. Tipo Deficiência (Educacenso) este campo é de preenchimento opcional e trata-se da informação que será enviada para o Educacenso, não importando o que está informado na “Descrição”. Exemplo: Se na “Descrição” estiver informado “Deficiência física”, mas no campo "Tipo Deficiência (Educacenso)" estiver selecionado “Cegueira”, para o “Educacenso” o aluno terá “Cegueira.” para o campo “Tipo Deficiência (Educacenso)” não há opção para “Deficiência múltipla”, essa informação é preenchida automaticamente na exportação, quando as deficiências informadas para o aluno atenderem aos critérios definidos no layout de dados disponibilizado pelo INEP/MEC.   ¶ Categoria: Transtorno Quando a categoria for igual a “Transtorno” o sistema possibilitará informar: Descrição este campo é de preenchimento obrigatório e trata-se da informação que será exibida para os usuários em telas e relatórios para gestão da rede. Transtorno do espectro autista Esta opção quando estiver com valor definido como “Sim”, na exportação o aluno será considerado como tendo autismo. Caso esteja com valor definido como “Não”, na exportação o aluno será considerado como não tendo autismo. Quando a rede de ensino necessita monitorar e acompanhar transtornos que não sejam do espectro autista essa opção deverá ficar sempre com valor igual a “Não”.   ¶ Categoria: Superdotação Quando a categoria for igual a “Superdotação” o sistema possibilitará informar: Descrição este campo é de preenchimento obrigatório e trata-se da informação que será exibida para os usuários em telas e relatórios para gestão da rede. Quando no cadastro do aluno estiver informado, ao ser importado no sistema Educacenso o aluno será considerado como tendo superdotação.     ¶ Atividades de AEE Caminho: Cadastro > Ensino > Atividades AEE O usuário responsável na visão de secretaria deverá certificar que as atividades ofertadas nas turmas de AEE estejam devidamente cadastradas. Conforme imagem abaixo é possível: Inserir os valores padrões previstos de acordo com o INEP/MEC; Inserir novas atividades; Alterar o cadastro de uma atividade inserida; Excluir uma atividade inserida;   ¶ Inserindo nova atividade AEE Ao inserir uma nova atividade AEE é possível: Inserir obrigatoriamente a “Descrição”; Definir opcionalmente a Atividade de Atendimento prevista pelo INEP/MEC; caso preenchido, na exportação o sistema irá considerar a informação definida aqui independente na descrição atribuída; caso não esteja preenchido, na exportação para o Educacenso o sistema não atribuirá a atividade para o aluno atendido na turma de AEE   ¶ Dependências Físicas Caminho: Infraestrutura > Dependência Física O usuário responsável na visão de secretaria deverá certificar que todas as possíveis dependências físicas estejam devidamente cadastradas e com os tipos corretos esperados pelo Educacenso.   ¶ Data base - definição Caminho: Ensino > Ano Letivo O usuário responsável na visão de secretaria deverá certificar que a data base esteja de acordo com a portaria do INEP/MEC que define a data. Por padrão é considerada a última quarta-feira do mês de maio, podendo ocorrer situações diferentes como no período da pandemia COVID-19, quando no ano de 2020 excepcionalmente foi definido o dia 11/03/2020 como data de referência, conforme Art. 2º da portaria 357, de 22 de maio de 2020.   ¶ Cadastro de Funções Caminho: Cadastro > Colaborador > Função As funções existentes na rede de ensino devem estar devidamente cadastradas e com os tipos corretos previstos para o Educacenso. Para o Educacenso a informação esperada é que está definido no tipo não importando qual descrição tenha sido feita. Por exemplo: se a descrição da função estiver “Gestor Escolar” ou “Diretor” ou “Diretor de Escola” ou “Diretor de Unidade”, mas no campo tipo estiver definido “Motorista” a informação que será enviada é que a pessoa desempenha a função de motorista;   Atenção . Existem ações no sistema que dependem do tipo especificado na função, como por exemplo o tipo “Diretor” que faz com que o sistema solicite o critério de acesso ao cargo/função ao realizar a modulação ou lotação, portanto é de suma importância que os tipos estejam corretos.   Abaixo seguem alguns exemplos de tipos de funções previstas pelo Educacenso: Agrônomos(as), horticultores(as), técnicos ou monitores(as) responsáveis pela gestão da área de horta, plantio e/ou produção agrícola; Auxiliares de secretaria ou auxiliares administrativos, atendentes; Auxiliar de serviços gerais, porteiro(a), zelador(a), faxineiro(a), jardineiro(a); Bibliotecário(a), auxiliar de biblioteca ou monitor(a) da sala de leitura; Bombeiro(a) brigadista, profissionais de assistência a saúde (urgência e emergência), enfermeiro(a), técnico(a) de enfermagem e socorrista; Coordenador(a) de turno/disciplinar; Diretor(a); Docente; Docente titular - coordenador de tutoria (de módulo ou disciplina) - EAD; Docente tutor - auxiliar (de módulo ou disciplina) - EAD; Fonoaudiólogo(a); Guia-Intérprete; Motorista; Nutricionista; Psicólogo(a) escolar; Profissionais de preparação e segurança alimentar, cozinheiro(a), merendeira e auxiliar de cozinha; Profissionais de apoio e supervisão pedagógica: (pedagogo(a), coordenador(a) pedagógico(a), orientador(a) educacional, supervisor(a) escolar e coordenador(a) de área de ensino; Secretário(a) escolar; Segurança, guarda ou segurança patrimonial; Técnicos(as), monitores(as), supervisores(as) ou auxiliares de laboratório(s), de apoio a tecnologias educacionais ou em multimeios/multimídias eletrônico-digitais; Vice-diretor(a) ou diretor(a) adjunto(a), profissionais responsáveis pela gestão administrativa e/ou financeira; Orientador(a) comunitário(a) ou assistente social; Tradutor e Intérprete de Libras para atendimento em outros ambientes da escola que não seja sala de aula; Revisor de texto Braille, assistente vidente (assistente de revisão do texto em Braille);   ¶ Cadastro de Veículos Caminho: Transporte Escolar > Cadastros > Veículo Os veículos utilizados no transporte escolar devem estar devidamente cadastrados para que sejam utilizados nas rotas do transporte escolar. No cadastro do veículo a informação obrigatória e mais importante que é o tipo do veículo.  Atualmente os tipos de veículos são os seguintes: Rodoviário - Bicicleta Rodoviário - Microônibus Rodoviário - Ônibus Rodoviário – Tração Animal Rodoviário - Vans/Kombis Rodoviário - Outro Aquaviário - Capacidade de até 5 aluno(a)s Aquaviário - Capacidade entre 5 a 15 aluno(a)s Aquaviário - Capacidade entre 15 a 35 aluno(a)s Aquaviário - Capacidade acima de 35 aluno(a)s   ¶ Cadastro de Rotas Caminho: Transporte Escolar > Rota O cadastro de rotas quando feito possibilita vincular os alunos. No cadastro da rota as informações necessárias para o Educacenso são o veículo e o poder público responsável. No SGE Ponto iD, os campos não são de preenchimento obrigatório, no entanto ao tentar importar os dados exportados no sistema Educacenso, as informações serão solicitadas.   ¶ Atribuições da Secretaria de Educação e/ou Escola As ações dessa seção poderão ser executadas tanto na visão de secretaria de educação como na visão de escola, dependendo da forma de organização da rede. ¶ Cadastro de Colaboradores Caminho: Colaborador > Cadastro O cadastro dos colaboradores poderá ser feito tanto pela escola como pela secretaria de educação. O usuário que faz o cadastro precisará preencher todos os campos obrigatórios exigidos pelo sistema que são os mesmos dados exigidos pelo sistema Educacenso. Todos os colaboradores que atuam na escola precisam estar devidamente cadastrados e com seus dados atualizados. O SGE Ponto iD possibilita aos colaboradores manterem seus dados atualizados, para isso é necessário que a secretaria de educação habilite o parâmetro " Colaborador: Permitir alterar dados cadastrais ", presente em Configurações > Geral > Parametrizações do sistema.   ¶ Dados básicos Deverão ser inseridos os dados que identificam a pessoa como por exemplo nome completo, CPF, data de nascimento, cor/raça, etc. Todos os campos identificados na cor vermelha e com “*”, asterisco, devem ser preenchidos. Um campo não obrigatório, mas muito importante é o campo “ Código/INEP ”. Todos os professores e diretores possuem esse número. Trata-se de um código único, composto de 12 dígitos, que identifica a pessoa no sistema Educacenso. Quando o colaborador possuir, essa informação deverá ser preenchida.   ¶ Dados pessoais   ¶ Dados de endereço   ¶ Dados de contato Atenção! Evite utilizar o mesmo e-mail para todos os colaboradores, incentive-os a fornecer o endereço pessoal mais utilizado, assim tanto o INEP como a rede de ensino terão acesso a uma informação mais precisa. Os números de telefones poderão ser inseridos após salvar o cadastro do colaborador. Esta informação não é enviada para o Educacenso, no entanto é importante para a rede de ensino manterem dados de contato atualizados.   ¶ Dados de Contrato Para inserir os dados de contrato é necessário que primeiro seja o salvo o cadastro do colaborador.   Nessa tela o campo importante para o Educacenso é o “Vínculo” tendo como valores esperados: "Concursado/efetivo/estável", "Contrato temporário", "Contrato terceirizado" e "Contrato CLT"   ¶ Formações Nessa tela devem estar contidas as formações do colaborador. De acordo com as regras do Educacenso gestores escolares e professores devem ter essas informações.     ¶ Necessidades especiais Nessa tela deverão ser adicionadas as deficiências do colaborador, caso não estejam informadas na importação de dados o colaborador será considerado como não tendo deficiências.   ¶ Modulação ou Lotação do Diretor ¶ Modulação A modulação é uma ação que deve ser feita após os colaboradores estiverem devidamente cadastrados podendo ser feita pela secretaria de educação e/ou escola. Quando a rede trabalha com regime de modulação, para o quadro administrativo é necessário que seja realizado o cadastro da diretriz antes de realizar a modulação. A diretriz é basicamente a criação da necessidade de funções com suas quantidades e carga horária. Podemos entender a diretriz como sendo um organograma, onde teremos as funções e posteriormente serão informadas as pessoas que ocuparão essas funções.   ¶ Definição de Diretriz Caminho: Colaborador > Diretriz Escolar > Administrativo No cadastro da diretriz é obrigatório informar unidade/escola, função, departamento, quantidade de horas semanais e quantidade de vagas.    ¶ Modulação Administrativo Caminho: Colaborador > Modulação Escolar > Administrativo Ao realizar a modulação o campo “Critério de acesso ao cargo/função” é requerido pelo Educacenso e deverá ser preenchido com o tipo correto. Os tipos previstos pelo Educacenso são: Ser proprietário(a) ou sócio(a)-proprietário(a) da escola; Exclusivamente por indicação/escolha da gestão; Processo seletivo qualificado e escolha/nomeação da gestão; Concurso público específico para o cargo de gestor escolar; Exclusivamente por processo eleitoral com a participação da comunidade escolar; Processo seletivo qualificado e eleição com a participação da comunidade escolar; Outros.     ¶ Lotação Caminho: Colaborador > Cadastro > Contrato Quando a rede de ensino está configurada para não utilizar modulação, o sistema tem o comportamento alterado não sendo necessário fazer modulação para funções do quadro administrativo. Quando for este caso, deve-se fazer o vínculo de lotação do diretor a partir do contrato do colaborador atribuindo-lhe a função desempenhada na unidade. Atenção. O parâmetro que desabilita a utilização de modulação afetará o comportamento para modulação no quadro administrativo e magistério. Para o quadro administrativo não será possível criar a diretriz administrativa e não será exibido menu para realizar a modulação administrativa. A única alteração relacionada ao magistério é que a modulação será feita exclusivamente na visão de unidade.   ¶ Modulação de Professores na Turma de Escolarização Caminho: Servidor > Modulação Escolar > Magistério Para realizar modulação de professores na turma de escolarização deve-se ir em adicionar na modulação magistério. Ano Letivo - Selecionar ano letivo referente a modulação Tipo de Modulação - Deve ser selecionado Turma. Tipo de Turma - Deve ser selecionado Escolarização. Escola - Seleciona a escola onde o professor será modulado. (Aparecerá apenas na visão de secretaria) Quem será modulado? - Preencha as informações de acordo com quem será modulado. Lista de Turma - Após preencher as informações anteriores, basta clicar nesse botão para pesquisar as turmas disponíveis para a modulação. ¶ Modulação de Professores na Turma de AEE Caminho: Servidor > Modulação Escolar > Magistério Para realizar modulação de professores na turma de AEE deve-se ir em adicionar na modulação magistério. Ano Letivo - Selecionar ano letivo referente a modulação Tipo de Modulação - Deve ser selecionado Turma. Tipo de Turma - Deve ser selecionado AEE. Escola - Seleciona a escola onde o professor será modulado. (Aparecerá apenas na visão de secretaria) Quem será modulado? - Preencha as informações de acordo com quem será modulado. Lista de Turma - Após preencher as informações anteriores, basta clicar nesse botão para pesquisar as turmas disponíveis para a modulação. ¶ Modulação de outros profissionais de apoio a alunos com deficiências Caminho: Servidor > Modulação Escolar > Administrativo A modulação de profissionais de apoio a alunos com deficiência deve ser feita em "Administrativo" e clicando em “Adicionar”, após isso será redirecionado, assim como na imagem abaixo: Escola - Seleciona a escola onde o professor será modulado. (Aparecerá apenas na visão de secretaria). Departamento - Selecione o departamento, na qual, a função está vinculada. Função - Selecione a função referente ao apoio, como no exemplo da imagem. Cargo - Selecione o cargo referente ao apoio, como no exemplo da imagem. Obs.: O departamento, função e cargo, devem ser cadastrados previamente e a Diretriz Escolar definida para cada unidade escolar.   ¶ Vínculo de aluno na rota Caminho: Transporte Escolar > Rota ou Aluno > Cadastro > Turmas/Transporte Escolar Para que as informações de veículo e poder público responsável estejam contidas no arquivo de exportação do Educacenso, é necessário que o aluno esteja vinculado à rota do transporte escolar. A vinculação do aluno à rota poderá ser feita a partir da rota ou a partir do cadastro do aluno.   Para que seja possível vincular o aluno à rota do transporte escolar é necessário que em seu cadastro esteja informado que ele utiliza o transporte escolar.     ¶ Vinculando o aluno à rota a partir do seu cadastro . Após acessar a guia “Turmas/Transporte Escolar” deve-se clicar no botão com sinal “+”, selecionar a rota e clicar no botão “Salvar”. Caminho: Aluno > Cadastro > Turmas/Transporte Escolar     ¶ Vinculando o aluno à rota a partir do cadastro da rota Caminho: Transporte Escolar > Rota Clicar na guia alunos; Clicar no menu dropdown para listar os alunos; Clicar no botão com sinal de “+” para vincular o aluno na rota.     ¶ Enviando arquivos ¶ Arquivo “Identificação” Objetivo:  Criar um arquivo contendo todos os alunos que estão cursando e que não possuem o número INEP em seu cadastro no sistema SGE Ponto iD; Enviar ao sistema educacenso e ser obtido um arquivo de retorno contendo os códigos INEP dos alunos; Importar no sistema SGE Ponto iD, o arquivo de retorno para que o cadastro dos alunos seja atualizado com o código INEP. O arquivo gerado terá a seguinte estrutura: Campo Informação do campo Obrigatório 1 Código do aluno na Entidade/Escola Sim 2 Número do CPF Não 3 Número da Matrícula (Registro Civil - Certidão de nascimento) Não 4 Nome completo Sim 5 Data de nascimento Sim 6 Filiação 1 Não 7 Filiação 2 Não 8 Município de nascimento Sim Na imagem abaixo vemos exemplos de alunos cursando e que estão sem código INEP.   ¶ Exportação Basta seguir os passos pelos números indicados conforme imagem abaixo. A geração poderá ser feita tanto pela escola como pela secretaria, seguindo os passos: Educacenso; Identificação; Exportar; Selecione a escola; Exporte. Após a conclusão da exportação faça o download do arquivo. O arquivo gerado terá o nome “INEP_DA_ESCOLAid.txt”. Exemplo: 12345678id.txt, este arquivo deverá ser importado no sistema educacenso.     ¶ Importação no sistema educacenso Basta seguir os passos pelos números indicados conforme imagem abaixo.   Quando ocorrer o envio e houver inconsistências o sistema educacenso vai exibir a linha que deverá ser analisada para que seja feita a identificação da pessoa e de posse da informação o usuário deve realizar o ajuste/correção no sistema SGE Ponto iD, gerar um novo arquivo de identificação e fazer novo envio. Para facilitar a identificação das pessoas, utilize o editor de texto “ Notepad ++ ” abra o arquivo enviado e procure pela linha indicada no retorno do educacenso. Caso não existam inconsistências o sistema educacenso vai exibir mensagem informativa que a pré-validação está “OK” e pode enviar o arquivo.   Após o envio e processamento o sistema educacenso disponibilizará um arquivo para download contendo os identificadores dos alunos.   Após realizar o download do arquivo, faça a descompactação. Serão disponibilizados os arquivos de retorno. O arquivo "RESULTADO_ENCONTRADO.txt” é o arquivo que necessitamos para inserir o código INEP dos alunos no sistema SGE Ponto iD. No arquivo "RESULTADO_NAO_ENCONTRADO.txt” estarão todos os alunos que não foi possível o sistema educacenso localizar o código INEP dos alunos, possivelmente trata-se de alunos que ainda não foram incluídos no sistema educacenso.   ¶ Importação do retorno no sistema SGE Ponto iD Basta seguir os passos pelos números indicados conforme imagem abaixo. Após clicar em importar, selecione o arquivo.   O sistema SGE Ponto iD, vai apresentar o total de linhas no arquivo, o total a ser importado e as possíveis inconsistências. Caso algum aluno já tenha o código INEP a ser importado informado em seu cadastro, será considerado como uma inconsistência. Essa situação ocorre quando há dois cadastros do mesmo estudante no sistema SGE Ponto iD, onde o estudante que tem o código INEP em seu cadastro está inativo na escola ou então em casos em que o código INEP de um aluno está informado para outro aluno.     Após processar, o código INEP será inserido no cadastro do aluno.   ¶ Arquivo “Matrícula inicial” Objetivo: enviar todos os dados da unidade, contendo turmas, alunos, servidores, dependências para o sistema educacenso. A geração poderá ser feita tanto pela escola como pela secretaria, seguindo os passos: Educacenso; Matrícula inicial; para exportar o arquivo contendo todos os alunos que ingressaram nas turmas da escola até a data-base de referência. o sistema toma como base a data de entrada na turma. Adicionar; Escolha a escola; Certifique que a data-base esteja correta; A opção cursando é o padrão adotado para que estejam no arquivo somente os alunos cursando. Caso seja mudado para “Não”, todos os alunos na turma independente da situação (transferidos, evadidos, falecidos, etc.) serão incluídos; Clicar no botão processar para que o arquivo seja gerado.   Após o arquivo ser gerado, deve-se realizar o download do arquivo compactado em formato “zip”, descompactar e importar diretamente no sistema educacenso.   ¶ Importação Basta seguir os passos pelos números indicados conforme imagem abaixo.   ¶ Consulta de situação - Panorama Após o envio e o processamento pelo sistema Educacenso, caso existam inconsistências será possível analisar e identificar as necessidades de ajustes. Basta seguir os passos pelos números indicados conforme imagem abaixo.   Exemplo de inconsistências encontradas após o envio.   No exemplo acima há pessoas com cpf de outra pessoa e pessoas com data de nascimento incorreta. Faça a correção no sistema SGE Ponto iD, gere um novo arquivo e faça novo envio. Para facilitar a identificação das pessoas, utilize o editor de texto “ Notepad ++” e abra o arquivo enviado e procure pela linha indicada no retorno do educacenso. ¶ Relatórios emitidos do SGE para análise Abaixo apresentamos relação de relatórios que podem ser utilizados para analisar os dados já lançados e assim encontrar possíveis inconsistências antes do envio. ¶ Conferir dados de alunos Relatórios > Alunos > Com ausência de informações Relatórios > Alunos > Com necessidades especiais Relatórios > Escola > Lista de alunos Relatórios > Escola > Quantitativo escolar > tipo: Quantitativo de alunos por idade   ¶ Conferir dados de servidores Relatórios > Servidores > Com ausência de informações Relatórios > Servidores > Lista parametrizada   ¶ Conferir dados da escola Cadastro > Escola > Exportar Relatórios > Escola > Lista de alunos   ¶ Conferir dados de turmas Escola > Turma > Exportar Relatórios > Escola > Lista de alunos Relatórios > Escola > Turmas sem horário de aula configurado Relatórios > Escola > Turmas com disciplina sem modulação   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/manuais/educacenso/unidade

 Este tutorial irá demonstrar o passo a passo para a exportação de dados para o Educacenso a partir do sistema SGE Ponto iD. O Censo Escolar, realizado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), é uma ferramenta essencial para coletar dados sobre a educação básica no Brasil. Este levantamento anual oferece um panorama das condições de ensino, orientando a formulação de políticas públicas e a distribuição de recursos. Para uma coleta de dados eficiente, as instituições de ensino devem estar bem preparadas. A seguir, apresentamos orientações para organizar sua instituição. Importância do Censo Escolar Os dados do Censo são cruciais para: • Mapear demandas e alocar recursos : Identificam as necessidades das escolas, permitindo a distribuição adequada de recursos. • Planejar políticas educacionais : Contribuem para estratégias que aprimoram infraestrutura e formação docente. • Monitorar o sistema educacional : Permitem acompanhar indicadores e a evolução do ensino ao longo do tempo. Passo a Passo para o Censo Escolar Organize a Documentação Mantenha atualizados os registros de alunos, professores e sobre a infraestrutura da instituição. Capacite a Equipe Treine as equipes de gestão e secretaria sobre a importância do Censo e o preenchimento correto dos formulários. Realize reuniões para esclarecer dúvidas e alinhar prazos. Utilize o Sistema SGE Ponto iD Empregue o SGE para inserir e verificar dados de forma integrada, reduzindo erros e facilitando a organização. Revise os Dados Regularmente Faça revisões periódicas para evitar inconsistências, estabelecendo pontos de controle para garantir a precisão das informações. Cumpra os Prazos Acompanhe as datas definidas pelo INEP e envie as informações dentro do prazo para evitar impactos no planejamento e no recebimento de recursos. O sistema SGE Ponto iD é aderente ao layout do sistema Educacenso que é disponibilizado pelo INEP/MEC. A cada ano o layout sofre alterações que são encaminhadas para as empresas integradoras como é o caso da Ponto iD. As alterações podem ser inclusão, exclusão ou alteração de informações, nesse sentido é importante mencionar que o INEP/MEC não disponibiliza mais o ambiente de treinamento, portanto todas as alterações realizadas no sistema SGE Ponto iD que possuem relação com o Educacenso só podem ser testadas quando o período de envio de informações está aberto. Ressaltamos que cabe ao usuário do SGE Ponto iD o correto preenchimento e a fidelidade das informações que serão encaminhadas ao INEP/MEC. Fonte . Este manual apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Clique aqui para retornar ao “Guias de Orientação”. ¶ Atribuições da Unidade/Escola ¶ Cadastro da Unidade/Escola Caminho: Cadastro > Escolas > Escola O cadastro da escola é importante ser atualizado porque esses dados são encaminhados na exportação do censo. Deverão ser inseridos os dados que identificam a escola como por exemplo como por exemplo o nome da unidade, código INEP, endereço, número de telefone, e-mail. etc.  ATENÇÃO! Todos os campos identificados com “*” asterisco e com uma marcação na cor vermelha devem ser preenchidos.  Um campo não obrigatório, mas muito importante é o campo “ Código/INEP ”. Sempre deverá ser preenchido caso a unidade já tenha essa numeração.   Após preencher a aba de “Dados Gerais” deve-se ir para “Endereço/Contato”, como indicado na tela abaixo: Após a atualização desses campos basta salvar. Depois deve-se ir no campo “Educacenso” localizado no canto superior direito, como indicado na tela abaixo:    Ao clicar no botão será redirecionado para as seguintes telas abaixo e todos os campos em vermelhos devem ser preenchidos:   O preenchimento do campo Código do órgão regional de ensino é facultativo. Caso queira preencher acesse o link e tenha acesso aos códigos regionais dos estados.   Obs.: O campo “Código do órgão regional de ensino” não é um campo obrigatório e deve ser preenchido apenas se houver conhecimento desse código. Após o preenchimento da aba “Dados Gerais” selecione a próxima aba:   Após o preenchimento da aba “Equipamentos” selecione a próxima aba:   ¶ Dependências Físicas da Escola Caminho: Infraestrutura > dependência física da escola É necessário cadastrar as dependências físicas na escola para as informações serem exportadas corretamente para o Educacenso. Nota : Para vincular a dependência física à escola, é necessário que o cadastro da dependência física seja realizado pela Secretaria de Educação.   Escola – Selecione a escola onde a dependência física será cadastrada. (Na visão da escola, a seleção será realizada automaticamente). Dependência física - Dependência cadastrada pela secretaria. Tipo de dependência (Educacenso) - Tipo de dependência já cadastrada pelo Educacenso. Quantidade - Quantidade de dependência desse tipo na escola. Tipo de construção - Material ou técnica utilizada na construção da dependência física, como alvenaria, placas, entre outros. condições de uso - Situação que indica se a dependência física está apta ou não para uso. Ativo - Se a dependência esta ativa. Adequado a PCD - Indicação de que a dependência física está ou não adaptada para atender pessoas com deficiência (PCD). Autorizado a funcionar - Se a dependência está autorizada pela Secretaria para funcionamento. Observação - observação da dependência cadastrada.   ¶ Cadastro de Sala de Aula Caminho: Infraestrutura > Sala de Aula No menu lateral, na opção “Infraestrutura” podemos cadastrar a sala de aula. Esta é uma informação opcional e não interfere no cadastro de turmas. Para cadastrar uma sala de aula basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Obs.: O campo “Escola” só estará disponível em visão secretaria. Para visão unidade o cadastro da sala de aula já será vinculado com a unidade escolar.  Então, é só realizar o todo o preenchimento dos campos de acordo com cada sala de aula disponível na unidade escolar.        ¶ Turmas de Escolarização Caminho: Escola > Turma . Nesse menu podemos cadastrar as turmas de escolarização que a unidade possui. Ao clicar no botão de Escolarização será aberta a tela de adicionar turma, nessa tela o usuário deve preencher todos os campos destacados em vermelho pois são obrigatórios para o educacenso.  Exemplo: 1. Ano Letivo: Seleciona o Ano letivo a qual a turma pertence; 2. Calendário Escolar: Seleciona o calendário a qual a turma pertence; 3. Composição De Ensino: Seleciona a composição de ensino a qual a turma pertence; 4. Ano Escolar: Seleciona o ano escolar a qual a turma pertence; 5. Turno: Seleciona o turno a qual a turma pertence; 6. Descrição da Turma: Informa o nome da turma (Ex. 1º Ano “A”); 7. Horário Entrada/Saída: Horário que começa e termina a aula na turma; 8. Mediação didático-pedagógica: Seleciona se a turma é presencial, semipresencial ou a distância; 9. Local de funcionamento diferenciado da turma: Informa se a turma funciona dentro da unidade escolar ou em algum outro tipo de prédio (Unidade prisional, sala anexa ou atendimento socioeducativo); 10. Formas de Organização da turma: Preenchimento de acordo com Educacenso.   ¶ Horário de aula em turma de escolarização Uma vez que a turma está cadastrada é hora de cadastrar os horários de aula. Primeiro pesquisamos a turma que vamos cadastrar o horário. Escola > Turma . É importante ressaltar que o horário de aula poderá ser cadastrado posteriormente, contudo, é também importante frisar que para início das aulas é recomendável que os horários já estejam cadastrados, pois afetam diversas áreas no sistema, como por exemplo: frequência do aluno, registro de conteúdo pelo professor, acompanhamento de frequência no aplicativo, envio de mensagens. Tela de Listagem de Turma   Clique na turma que o horário será cadastrado.   Quando abrir será possível adicionar um novo horário de aula ou consultar o histórico de horários que a turma já teve. Ao clicar em Ações > Adicionar uma nova vigência será exibida a tela abaixo onde será possível  iniciar o cadastro do novo horário de aula.  1.  Dias da semana que terão aulas de acordo com o horário. 2. Possibilita a criação de um horário com todas as aulas com a mesma duração ou duração diferente por aula. 3. Quantidade de aulas que cada dia possuirá. 4. Duração de cada aula (em minutos). 5. Início da primeira aula (hora e minuto). 6.  Caso haja intervalo entre as aulas, selecione a partir de qual aula o intervalo será. Caso tenha informado que haverá intervalo, na próxima tela informe o tempo em minutos para o(s)  intervalos.  Tela de Cadastrar Nova Vigência de Horário   Feito isso clicamos em avançar e teremos nosso horário para os dias informados (nesse exemplo segunda, terça, quarta, quinta e sexta-feira). Clicamos na Aula e o sistema apresentará quais componentes curriculares (Disciplina/Matéria) estão  disponíveis para a inserção naquele dia. Ao inserimos os componentes curriculares, clicamos em avançar . Agora devemos configurar a vigência do horário, ou seja, indicar a partir de qual data esse horário deverá vigorar. A indicação da data de início deverá ser feita manualmente. Por padrão o sistema sempre vai apontar o último dia letivo do ano como sendo a vigência final, contudo essa é exibida apenas como informativo. NOTA: é importante ressaltar que uma vez que o horário foi criado, novos horários poderão ser criados, contudo não haverá possibilidade de uma vigência sobrepor outra. Exemplo: se o primeiro horário que cadastramos a vigência inicial se deu a partir do dia 07/02/2025, então a data inicial da próxima vigência não poderá ser igual ou inferior a essa data.   ¶ Turmas AEE Caminho: Escola > Turma > Adicionar > AEE Para realizar o cadastro da turma de AEE primeiro selecionamos adicionar em seguida a opção AEE, seremos encaminhados para aba abaixo e será necessário preencher todos os campos com asterisco vermelho. 1. Calendário Escolar 2. Descrição da Turma 3. Turno 4. Horário de Entrada 5. Horário de Saída 6. Dias de atendimento 7. Atividades de Atendimento Educacional Especializado - AEE   ¶ Cadastro de Estudantes  Caminho: Aluno > Cadastro. Realizada a criação da turma e seu horário, é possível cadastrar o aluno e alocá-lo em sua turma. Primeiro de tudo é importante ressaltar que o SGE da Ponto iD, é aderente ao Educacenso, sendo assim os dados requeridos serão os mesmos. Outro ponto a salientar é que no ato do cadastro do aluno, sua matrícula já será feita quando informar o ano de entrada e turno. Ao longo de sua vida acadêmica o aluno poderá ter mais de uma matrícula, seja na mesma unidade ou em outras. Para cadastrar o aluno tenha em mãos os dados do aluno como, por exemplo, documentos, comprovante de endereço, etc.   ¶ Dados Pessoais Todos os campos em vermelho são obrigatórios e devem ser preenchidos corretamente.     ¶ Dados Endereço   ¶ Dados Filiação/Responsáveis   ¶ Dados Necessidades Especiais Após realizar o cadastro inicial do estudante e clicar em “Salvar”, o sistema permitirá cadastrar as demais orientações relacionadas ao estudante, como por exemplo o cadastro de Necessidades Especiais. Para o cadastro de Necessidades Especiais basta clicar no botão indicado na imagem acima e abrirá o campo para cadastro. Depois de selecionado a Necessidade Especial, dependendo de qual seja, habilitará um campo para “Recursos para auxiliar o aluno” e deve ser preenchimento caso exista necessidade. Caso não seja preenchido o sistema, na exportação irá considerar a opção “Nenhum”.   ¶ Vínculo de aluno na rota Caminho: Transporte Escolar > Rota ou Aluno > Cadastro > Turmas/Transporte Escolar Para que as informações de veículo e poder público responsável estejam contidas no arquivo de exportação do Educacenso, é necessário que o aluno esteja vinculado à rota do transporte escolar. A vinculação do aluno à rota poderá ser feita a partir da rota ou a partir do cadastro do aluno.   Para que seja possível vincular o aluno à rota do transporte escolar é necessário que em seu cadastro esteja informado que ele utiliza o transporte escolar.     ¶ Vinculando o aluno à rota a partir do seu cadastro . Após acessar a guia “Turmas/Transporte Escolar” deve-se clicar no botão com sinal “+”, selecionar a rota e clicar no botão “Salvar”. Caminho: Aluno > Cadastro > Turmas/Transporte Escolar       ¶ Alocar aluno em turma AEE Caminho: Escola > Turma Para alocar um aluno na turma AEE é valido lembrar que é necessário que no cadastro do aluno tenha o cadastrado a Necessidade especial e na Antropometria e Ficha Médica. Após isso deve ir na turma de AEE e entrar na aba “Alunos na Turma”. Depois de clicar em "Adicionar" será direcionado para a tela de selecionar o aluno 1. Unidade de escolarização: Seleciona a unidade que o aluno será direcionado; 2. Aluno: Selecione o Aluno que irá ser alocado; 3. Dias de comparecimento: Selecione os dias da semana que o aluno irá; 4. Atividades de Atendimento Educacional Especializado - AEE: Atividades que o aluno irá realizar na escola; 5. Data de entrada: Data que o aluno irá entrar na turma.   ¶ Cadastro de Colaboradores  Caminho: Colaborador > Cadastro O cadastro dos colaboradores poderá ser feito tanto pela escola como pela secretaria de educação. O usuário que faz o cadastro precisará preencher todos os campos obrigatórios exigidos pelo sistema que são os mesmos dados exigidos pelo sistema Educacenso. Todos os colaboradores que atuam na escola precisam estar devidamente cadastrados e com seus dados atualizados. O SGE Ponto iD possibilita aos colaboradores manterem seus dados atualizados, para isso é necessário que a secretaria de educação habilite o parâmetro " Colaborador: Permitir alterar dados cadastrais ", presente em Configurações > Geral > Parametrizações do sistema.   ¶ Dados básicos Deverão ser inseridos os dados que identificam a pessoa como por exemplo nome completo, CPF, data de nascimento, cor/raça, etc. Todos os campos identificados na cor vermelha e com “*”, asterisco, devem ser preenchidos. Um campo não obrigatório, mas muito importante é o campo “ Código/INEP ”. Todos os professores e diretores possuem esse número. Trata-se de um código único, composto de 12 dígitos, que identifica a pessoa no sistema Educacenso. Quando o colaborador possuir, essa informação deverá ser preenchida.   ¶ ¶ Dados pessoais   ¶ Dados de endereço   ¶ Dados de contato Atenção! Evite utilizar o mesmo e-mail para todos os colaboradores, incentive-os a fornecer o endereço pessoal mais utilizado, assim tanto o INEP como a rede de ensino terão acesso a uma informação mais precisa. Os números de telefones poderão ser inseridos após salvar o cadastro do colaborador. Esta informação não é enviada para o Educacenso, no entanto é importante para a rede de ensino manterem dados de contato atualizados.   ¶ Dados de Contrato Para inserir os dados de contrato é necessário que primeiro seja o salvo o cadastro do colaborador. Nessa tela o campo importante para o Educacenso é o “Vínculo” tendo como valores esperados: "Concursado/efetivo/estável", "Contrato temporário", "Contrato terceirizado" e "Contrato CLT".   ¶ Formações Nessa tela devem estar contidas as formações do colaborador. De acordo com as regras do Educacenso gestores escolares e professores devem ter essas informações.     ¶ Necessidades especiais Nessa tela deverão ser adicionadas as deficiências do colaborador, caso não estejam informadas na importação de dados o colaborador será considerado como não tendo deficiências.     ¶ Modulação do Diretor ¶ Modulação Atenção. Esse recurso só deve ser realizado quando a rede trabalha com modulação do quadro administrativo, caso o sistema não exiba os menus de Diretriz e Modulação Administrativa, pode ser que sua rede não trabalhe com modulação administrativa e/ou a realização de modulações é feito pela sua secretaria. A modulação é uma ação que deve ser feita após os colaboradores estiverem devidamente cadastrados podendo ser feita pela secretaria de educação e/ou escola. Quando a rede trabalha com regime de modulação, para o quadro administrativo é necessário que seja realizado o cadastro da diretriz antes de realizar a modulação. A diretriz é basicamente a criação da necessidade de funções com suas quantidades e carga horária. Podemos entender a diretriz como sendo um organograma, onde teremos as funções e posteriormente serão informadas as pessoas que ocuparão essas funções.   ¶ Definição de Diretriz Caminho: Colaborador > Diretriz Escolar > Administrativo No cadastro da diretriz é obrigatório informar unidade/escola, função, departamento, quantidade de horas semanais e quantidade de vagas.    ¶ Modulação Administrativo Caminho: Colaborador > Modulação Escolar > Administrativo Ao realizar a modulação o campo “Critério de acesso ao cargo/função” é requerido pelo Educacenso e deverá ser preenchido com o tipo correto. Os tipos previstos pelo Educacenso são: Ser proprietário(a) ou sócio(a)-proprietário(a) da escola; Exclusivamente por indicação/escolha da gestão; Processo seletivo qualificado e escolha/nomeação da gestão; Concurso público específico para o cargo de gestor escolar; Exclusivamente por processo eleitoral com a participação da comunidade escolar; Processo seletivo qualificado e eleição com a participação da comunidade escolar; Outros.       ¶ Modulação de Professores na Turma de Escolarização Caminho: Servidor > Modulação Escolar > Magistério Para realizar modulação de professores na turma de escolarização deve-se ir em adicionar na modulação magistério. Ano Letivo - Selecionar ano letivo referente a modulação Tipo de Modulação - Deve ser selecionado Turma. Tipo de Turma - Deve ser selecionado Escolarização. Escola - Seleciona a escola onde o professor será modulado. (Aparecerá apenas na visão de secretaria) Quem será modulado? - Preencha as informações de acordo com quem será modulado. Lista de Turma - Após preencher as informações anteriores, basta clicar nesse botão para pesquisar as turmas disponíveis para a modulação.   ¶ Modulação de Professores na Turma de AEE Caminho: Servidor > Modulação Escolar > Magistério Para realizar modulação de professores na turma de AEE deve-se ir em adicionar na modulação magistério. Ano Letivo - Selecionar ano letivo referente a modulação Tipo de Modulação - Deve ser selecionado Turma. Tipo de Turma - Deve ser selecionado AEE. Escola - Seleciona a escola onde o professor será modulado. (Aparecerá apenas na visão de secretaria) Quem será modulado? - Preencha as informações de acordo com quem será modulado. Lista de Turma - Após preencher as informações anteriores, basta clicar nesse botão para pesquisar as turmas disponíveis para a modulação.   ¶ Modulação de profissionais de apoio a alunos com deficiências Caminho: Servidor > Modulação Escolar > Administrativo A modulação de profissionais de apoio a alunos com deficiência deve ser feita em "Administrativo" e clicando em “Adicionar”, após isso será redirecionado, assim como na imagem abaixo:   Escola - Seleciona a escola onde o professor será modulado. (Aparecerá apenas na visão de secretaria). Departamento - Selecione o departamento, na qual, a função está vinculada. Função - Selecione a função referente ao apoio, como no exemplo da imagem. Cargo - Selecione o cargo referente ao apoio, como no exemplo da imagem. Obs.: O departamento, função e cargo, devem ser cadastrados previamente e a Diretriz Escolar definida para cada unidade escolar.   ¶ Enviando arquivo ¶ Gerar Arquivo A geração poderá ser feita tanto pela escola como pela secretaria, seguindo os passos: Escola; Matrícula inicial; para exportar o arquivo contendo todos os alunos que ingressaram nas turmas da escola até a data-base de referência. Para saber quais alunos devem estar contidos no arquivo o sistema fará comparação da data-base do censo com a data de entrada no aluno na turma, portanto a data de entrada na turma deve estar correta. Clicar em adicionar; Escolha a escola; Certifique que a data-base esteja correta; A opção cursando é o padrão adotado para que estejam no arquivo somente os alunos cursando. Caso seja mudado para “Não”, todos os alunos na turma independente da situação (transferidos, evadidos, falecidos, etc.) serão incluídos.   Após o arquivo ser gerado, deve-se realizar o download do arquivo compactado em formato “zip”, descompactar e importar diretamente no sistema educacenso.   ¶ Importação Processo de como é feita a importação do arquivo gerado no sistema Educacenso. Basta seguir os passos pelos números indicados conforme imagem abaixo. ¶ Consulta de situação Processo de como é feita a análise da situação após o envio e processamento pelo sistema Educacenso. Basta seguir os passos pelos números indicados conforme imagem abaixo. ¶ Análise do Retorno Abaixo apresentamos algumas possibilidades de inconsistências encontradas na exportação e o que deverá ser feito para corrigir. ¶ Exemplo 01 - Dados cadastrais de pessoas, sejam alunos ou professores. Note que no arquivo de retorno são apresentadas divergências de informações com base no cadastro da pessoa na Receita Federal, como por exemplo o nome, data de nascimento e o número cpf. Essas informações devem ser corrigidas devendo ficar igual ao cadastro junto a Receita Federal. Note que na linha 2 apresenta informação de uma pessoa que estava informada com cpf de outra pessoa. Note que na linha 4 foi informado um CEP incorreto. CEP gerais informado em cidades que possuem CEP por rua também geram erros.    ¶ Exemplo 02 - Ano de conclusão da formação  Este caso apresenta um erro no ano de conclusão da pós-graduação onde usuário informou um ano que era igual ou anterior ao ano de conclusão da graduação.   ¶ Exemplo 03 - Ausência informações na turma, aluno e professor   Caso 01 - Nas linhas de 1 a 14, apresenta um exemplo de turma em que os componentes Inglês, Matemática, Ciências, Português e outros não tem professor modulado. Solução apresentada na imagem seguinte à do caso em análise. Caso 02 - Linha 15, apresenta situação de aluno com data de nascimento incompatível com a etapa. Motivo data de nascimento incorreta ou aluno alocado incorretamente na turma. Solução : corrigir a data de nascimento ou alocar o aluno em sua turma correta. Caso 03 - Linhas 16 a 19, apresenta ausência de componentes para o professor. Solução realizar a modulação. Caso 04 - Linha 20, apresenta registro de aluno que está vinculado a uma rota do transporte escolar que não possui a informação do poder público responsável. Solução: acessar a rota do transporte que o aluno está vinculado e informar o poder público responsável. Caso 05 - Linha 21, apresenta registro de aluno que não possui a informação do espaço de escolarização. Solução : acessar o cadastro do aluno e informar o espaço de escolarização.   A solução para o caso 01 de não ter professor modulado é realizar a modulação de professor ou informar uma das seguintes opções na turma: Não oferece a área do conhecimento/componente curricular. Sim, oferece a área do conhecimento/componente curricular sem docente vinculado. Caminho: Escola > Turma > selecione a turma > Estrutura curricular > Ações   ¶ Relatórios emitidos do SGE para análise Abaixo apresentamos relação de relatórios que podem ser utilizados para analisar os dados já lançados e assim encontrar possíveis inconsistências antes do envio. ¶ Conferir dados de alunos Relatórios > Alunos > Com ausência de informações Relatórios > Alunos > Com necessidades especiais Relatórios > Escola > Lista de alunos Relatórios > Escola > Quantitativo escolar > tipo: Quantitativo de alunos por idade   ¶ Conferir dados de servidores Relatórios > Servidores > Com ausência de informações Relatórios > Servidores > Lista parametrizada   ¶ Conferir dados da escola Cadastro > Escola > Exportar Relatórios > Escola > Lista de alunos   ¶ Conferir dados de turmas Escola > Turma > Exportar Relatórios > Escola > Lista de alunos Relatórios > Escola > Turmas sem horário de aula configurado Relatórios > Escola > Turmas com disciplina sem modulação   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/manuais/encerramento_sec

 ¶ Finalidade A finalidade deste manual é esclarecer como deve ser realizado o processo de encerramento de ano letivo no Sistema de Gestão Escolar Ponto iD na visão da Secretaria de Educação . O encerramento será iniciado na visão unidade com o lançamento de frequência e notas dos alunos e o cálculo dos resultados, e se encerrará com na visão secretaria com o encerramento dos Semestres/Ano Letivo.   Este manual apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Conteúdo aplicado para “Registro de atividades”   ¶ Convenções Caminho: para demonstrar o caminho de um recurso no sistema foi adotado a estrutura composta do nome do menu principal, seguido de dois símbolos de maior que (“>”), seguido do próximo nível do menu e assim por diante. Veja exemplo abaixo. Caminho: Ensino > Ano Letivo   ¶ Verificações Preliminares ¶ Bloquear notas Caminho (Redes que utilizam Estrutura Curricular Múltipla) : Ensino > Estrutura Curricular Múltipla > Selecione Estrutura curricular > Anos escolares > Selecione o Ano Escolar > Ações (No componente) > Visualizar/Editar. Caminho (Redes que não utilizam Estrutura Curricular Múltipla) : Ensino > Configurar Ano Escolar >  Selecione o Ano Escolar > Estrutura Curricular > Ações (No componente) > Visualizar/Editar. Esse recurso tem a finalidade de bloquear o preenchimento de notas. Quando marcado como “SIM” , no momento do cálculo, o aluno é aprovado na disciplina e o cadastro de notas fica indisponível em todas as visões. O recurso é utilizado normalmente em disciplinas onde o aluno não deve receber notas e mesmo assim deve ser aprovado (Ex.: Ensino Religioso) .   ¶ Configuração de Ano Escolar da Etapa De Ensino Caminho : Ensino > Configurar Ano Escolar > Selecione Ano Escolar > Dados Gerais.   Tipo de Diário - Seleciona o tipo de diário (Coletivo ou Individual) Forma de Avaliação - Selecione o tipo de avaliação: Notas, Conceito ou Fichas. Se a opção Fichas for escolhida, o usuário deverá selecionar uma ficha avaliativa previamente configurada. Ano Escolar de destino - É importante que a Secretaria verifique se o ano escolar de destino selecionado está correto. Essa checagem deve ser feita para todos os anos escolares, garantindo que o estudante será promovido ao próximo ano escolar adequadamente. Reprova por Faltas? - Marcado com “SIM”, o aluno desse ano escolar poderá ser reprovado pelo motivo de excesso de faltas. Reprova por Notas? - Marcado com “SIM”, o aluno poderá ser reprovado por não atingir a média final mínima (Configurada na fórmula de aprovação).     ¶ Fórmula de Aprovação Caminho : Ensino > Ao Letivo > Fórmula de Aprovação. O recuso “Fórmula de Aprovação” é o local onde a Secretaria configura o método que o sistema calculará o resultado do aluno (Aprovação/Reprovação) e outras particularidades pertinentes ao resultado final dos estudantes.   Na tela a seguir temos a tela “Fórmulas de Aprovação” com todas as fórmulas de aprovação configuradas pela secretaria. Fórmulas de Aprovação   Editar Fórmula de Aprovação Visualizar/Editar - Clicando sobre o botão, o usuário tem acesso à configuração da fórmula de aprovação. Editar Fórmula de Aprovação - Tela onde se concentram todas as opções pertinentes ao cálculo de encerramento de ano letivo dos estudantes. Descrição - Campo onde usuário preenche o “Nome da Fórmula de Aprovação” Frequência Mínima - Informa a frequência mínima para o aluno ser aprovado. Arredondar nota - Seleciona o método de arredondamento das notas dos alunos. Conselho de classe - Informa se a rede trabalha com conselho de classe, secionando uma das opções (Não utiliza, Somente aprovação, Somente reprovação ou Aprovação e reprovação). Lançamento de Notas e Faltas - Seleciona o método de lançamento de notas e faltas (Lançamento Manual, Não realizar o lançamento Manual, apenas lançamento manual de notas ou Apenas lançamento manual de faltas). Fórmula para Aprovação - Nesse campo o usuário deverá informar a fórmula que o sistema usará para calcular o resultado final dos alunos quando esses são avaliados por notas. Fórmula para Conceito Final - Nesse campo o usuário deverá informar a fórmula que o sistema usará para calcular o resultado final dos alunos quando esses são avaliados por conceitos. Fórmula de quanto falta para aprovação -  Configuração de fórmula que possibilitará a apresentação de quanto falta para o aluno ser aprovado. Qtd. de casas decimais - Define a quantidade de casas decimais utilizadas no momento do cadastro das notas e nas impressões. Nota máxima por Período - Define a nota máxima que o aluno poderá receber por período. Nota máxima média final - Define a nota máxima que o aluno poderá receber em sua média final. Média para aprovação - Define a nota média que o aluno precisará alcançar para ser aprovado. Qtd. disciplinas recuperação - Estabelece o número máximo de disciplinas no qual o aluno poderá ter direito à recuperação. Indicação - Marcando como “Sim”, em Turma > botão “ Resultado ”, será exibido o recurso “ Indicação ”. Exame de Proficiência - Marcando como “Sim”, exibe uma coluna onde o usuário cadastra a nota do exame de proficiência (coluna será exibida na tela de cadastro de notas dos alunos). Média Global - Marcando como “Sim”, exibe a média global na impressão de boletim do aluno. Recuperação por período - Marcando como “Sim”, na própria tela serão exibidos campos para configurar a fórmula aritmética para cálculo da recuperação por período. Recuperação Semestral -  Marcando como “Sim”, na própria tela serão exibidos campos para configurar a fórmula aritmética para cálculo da recuperação por semestre. Recuperação Final -  Marcando como “Sim”, na própria tela serão exibidos campos para configurar as fórmulas aritmética para cálculo da recuperação por final.   Após a verificação de todos os campos mencionados e a confirmação do uso ou não dos recursos apresentados, a Secretaria deve liberar as unidades escolares para realizarem o cálculo, autorizando o prosseguimento do cálculo e fechamento dos semestres/ano letivo. Para revisar as ações pertinentes à unidade escolar, consulte o manual de encerramento específico. [Clique aqui para acessar.]   ¶ Procedimentos para o Encerramento ¶ Fechamento dos Semestres/Ano Letivo Caminho : Ensino > Ao Letivo > Editar Ano Letivo > Fechamento das escolas Clique sobre o Ano Letivo Clique em Fechamento das Escolas Na tela de Fechamento de Escolas do Ano Letivo, os principais pontos a serem observados são: Selecione :  Primeiro Semestre - Esta opção encerrará somente o primeiro semestre sendo destinada exclusivamente para turmas da EJA. Segundo Semestre/Anual - Utilizado para finalizar o Ano Letivo. Alunos Cursando - Nesta coluna deve ser apresentado o valor zero (0) no momento do encerramento. Caso apareça qualquer valor diferente de zero (0) , isso indica que existem alunos cuja situação ainda não foi definida como “Aprovado” ou “Reprovado” no momento do cálculo. A unidade deve garantir que todos os alunos estejam com sua situação devidamente atualizada para que a progressão dos estudantes ocorra corretamente. Se o estudante permanecer com a situação “Cursando” ele não será promovido para o próximo ano escolar, (mesmo aprovado). Selecionar - Selecione as escolas para as quais deseja processar o fechamento. Para selecionar todas, clique na primeira caixa de seleção. O usuário também pode optar por selecionar apenas uma escola, clicando somente nela. Processar Fechamento - Clique no botão para efetuar o fechamento. Atenção: Antes de processar o fechamento, verifique se não há alunos com status de "cursando" (conforme mencionado no ponto 2 acima).   Realizado o fechamento do ano letivo, ele será encaminhado para a fila de processamento e logo será finalizado, conforme imagem a seguir. Clique em “OK” e aguarde a conclusão do fechamento. Essa ação pode demorar dependendo da quantidade de unidades selecionadas. Ao concluir o encerramento, a coluna “ Situação ” exibirá a unidade como “ Fechada ”. Clique no botão “ Voltar ” para retornar à tela anterior para realizar a Progressão do Ano Letivo . ¶ Progressão do Ano letivo   Atenção: se desejar que as escolas realizem a progressão, autorize esse procedimento marcando a opção “Escola pode realizar a progressão” como “ SIM” . Caminho : Configurações > Geral > Parametrizações do sistema > Escola pode realizar a progressão Continuando na visão da Secretaria, clique no botão "Progressão". Na visão da Secretaria, é necessário selecionar a unidade da qual os alunos devem ser promovidos. Selecione todo os anos letivos que deseja progredir e em seguida clique em processar.   Na visão da unidade note que não é necessário selecionar a escola.   Ao clicar em “ Processar ”, a progressão será efetuada e o relatório será gerado.   ¶ Relatório de Progressão. O relatório de progressão é emitido por unidade, nele o usuário poderá ver os alunos aprovados, reprovados e transferidos. Conforme imagem abaixo.   ¶ Encerramento das Modulações (Apenas Magistério) Na visão da Secretaria, é possível encerrar as modulações de todos os professores da rede. Essa ação é importante para garantir que todos os professores sejam novamente modulados nas turmas do ano escolar seguinte.  Caminho : Servidor > Operações em lote > Encerrar modulações. Atenção: Realize o procedimento somente, após todos os professores concluírem seus registros (Planejamento, frequência, notas e conteúdo aplicado). Essa ação impossibilitará ao professor ter acesso às turmas desse ano letivo. Selecione o Ano Letivo e Tipo de turma, em seguida clique em Pesquisar. Para encerrar a modulação de todos os professores da rede deixe os demais campos “Em branco” . Clicando em pesquisar serão exibidos mais dois botões: Encerrar e Estornar. Ao clicar em encerrar (1) será exibida uma janela onde o usuário deverá informar a data de encerramento (2).   Clicando em “Encerrar” , serão encerradas todas as modulações e na coluna “Status” sua situação ficará como “Encerrado” .   ¶ Criando Novo Ano Letivo ¶ Copiando o Ano Letivo A cópia do ano letivo é importante para evitar a necessidade de refazer todas as configurações iniciais, trazendo agilidade ao processo de início do próximo ano letivo. Caminho : Ensino > Ano Letivo > Editar Ano Letivo. Após selecionar o ano letivo desejado, clique em “Copiar Ano Letivo” . Em seguida, informe o próximo ano (por exemplo, 2025) , escolha o calendário e as composições que deseja copiar e finalize clicando em “Processar” . O sistema recarregará a página, e o novo ano letivo estará disponível para a configuração do calendário.   ¶ Configurando o Calendário Para configurar o calendário do novo ano letivo, clique sobre o ano letivo recém-criado e, em seguida, selecione o calendário que deseja configurar. Clique sobre o ano letivo. Clique sobre o Calendário que deseja configurar. Configuração de datas - Os campos destacados devem ser preenchidos com as datas de início e fim de cada um dos períodos (Exemplo: Inicio e fim dos Bimestres/Trimestres) . Salvar - Clique para Salvar as configurações. Dias do Calendário - O calendário é configurado conforme as datas informadas. Clique em “Dias do Calendário” > Preencher > Inserir Feriados Nacionais Fixo > Preencher.  Clicando em “Preencher”, note que o calendário passou a ter um traço (-) abaixo do numero, isso significa que aquele dia é letivo e seu calendário está configurado e podemos criar as turmas para o novo ano escolar .   ¶ Criação de Turmas Para criar as turmas do novo ano letivo, selecione o ano letivo. Conforme a imagem abaixo.   Ao selecionar o novo ano, é possível criar as turmas para o ano letivo vigente.   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/manuais/GLPI/manual_desk

 Clique aqui para retornar ao “Guias de Orientação”. ¶ Apresentação do Sistema ¶ Tela Inicial Ao acessar o site Service Desk (https://servicedesk.pontoid.com.br/) o usuário  deve realizar o login para utilizar as ferramentas disponíveis no sistema.  Obs.: Qualquer duvida sobre o acesso entre em contato com o suporte. Tela de Login   Após realizar o login será redirecionado para a tela abaixo: 1. Serviços: Opção para solicitar um serviço; 2. Meus chamados: Opção para listar todos os chamados realizados; 3. Lembretes de consulta: Opção para visualizar lembre públicos e orientações, como orientações de como abrir chamado no Service Desk 4. Reportar um problema: Opção para abrir um chamado referente a alguma inconsistência no sistema; 5. Solicitar ajuda ou acompanhamento: Opção para abrir um chamado referente a alguma dificuldade na utilização do sistema; 6. Reportar um problema no coletor: Opção para abrir um chamado referente a algum problema no coletor; 7. Alerta: Opção para verificar atualizações dos chamados; 8. Perfil: Opções referente ao perfil do usuário 9. Dashboard: Dashboard da quantidade de chamado por status dos chamados 7. Status dos chamados: Quantitativo dos chamados em cada situação correspondente. ¶ Chamados Para abrir chamados o usuário deve clicar em Reportar um problema ou Solicitar ajuda ou acompanhamento, dependendo da demanda.   ¶ Reportar um Problema Caminho: Serviços » Reportar um problema Ao reportar um problema no sistema, tenha certeza que de fato é um problema, portanto é muito importante que leia as mensagens informativas que são apresentadas. Há mensagens que são exibidas como alerta ao usuário impedindo-o de progredir na ação, para esses casos deve-se verificar com sua secretaria de educação para identificar se é ou não alguma configuração a ser feita. Formulário Relatar Problema 1. Informe seu nome e sobrenome: Parâmetro para o usuário informar o nome; 2. Informe seu ddd: Parâmetro para informar o ddd do telefone do usuário; 3. Informe um telefone para contato (WhatsApp): Parâmetro para informar o telefone do WhatsApp; 4. Informe seu cargo ou função: Parâmetro para informar cargo ou função exercida pelo usuário; 5. Informe em qual perfil ocorre o problema: Parâmetro para selecionar em qual perfil o comportamento ocorre; 6. Qual o caminho acessado?: Parâmetro para informar em qual parte do sistema o problema ocorre; 7. Título: Parâmetro para informar o titulo da ocorrência. O título deve ser objetivo; Exemplo: Falha ao imprimir o relatório de alunos. 8. Descrição do problema: Parâmetro para descrever o problema com o máximo de informações, você pode inclusive postar aqui imagens. Quando for enviar imagens, certifique que ela apresente todos os detalhes da tela; 9. Anexo: Parâmetro para adicionar arquivos como: Office (Word, Excel e Powerpoint), PDF, Imagens (JPEG, JPG, PNG), para melhor esclarecimento do problema; 10. Enviar: Após todo o preenchimento do formulário basta clicar em enviar que o chamado será solicitado. ¶ Solicitar ajuda ou acompanhamento Caminho: Serviços » Solicitar ajuda ou acompanhamento Formulário responsável por solicitar ajuda de maneira geral como: alguma duvida sobre o sistema, solicitar treinamentos entre outros. Formulário de Solicitar Ajuda ou Acompanhamento 1. Informe seu nome e sobrenome: Parâmetro para o usuário informar o nome; 2. Informe seu ddd: Parâmetro para informar o ddd do telefone do usuário; 3. Informe um telefone para contato (WhatsApp): Parâmetro para informar o telefone do WhatsApp; 4. Informe seu cargo ou função: Parâmetro para informar cargo ou função exercida pelo usuário; 5. Título: Parâmetro para informar o titulo da ocorrência. O título deve ser objetivo; Exemplo: 1. Auxílio com impressão de relatório;                  2. Acompanhamento em configurações. 6. Descrição do problema: Parâmetro para descrever o problema com o máximo de informações, você pode inclusive postar aqui imagens. Quando for enviar imagens, certifique que ela apresente todos os detalhes da tela; 7. Enviar: Após todo o preenchimento do formulário basta clicar em enviar que o chamado será solicitado. ¶ Reportar um problema no coletor Formulário responsável por reportar algum problema no dispositivo face iD. 1. Informe seu nome e sobrenome: Parâmetro para o usuário informar o nome; 2. Informe seu ddd: Parâmetro para informar o ddd do telefone do usuário; 3. Informe um telefone para contato (WhatsApp): Parâmetro para informar o telefone do WhatsApp; 4. Informe seu cargo ou função: Parâmetro para informar cargo ou função exercida pelo usuário; 5. Informe a escola/unidade: Parâmetro para selecionar em qual a sua unidade escolar que ocorre o problema; 6. O que está ocorrendo?: Parâmetro para informar em qual parte do coletor ocorre; 7. Título: Parâmetro para informar o titulo da ocorrência. O título deve ser objetivo; Exemplo:  Coletor não enviando registros. Coletor não liga. 8. Descrição do problema: Parâmetro para descrever o problema com o máximo de informações, você pode inclusive postar aqui imagens. Quando for enviar imagens, certifique que ela apresente todos os detalhes da tela; 9. Anexos: Parâmetro para adicionar arquivos como: Office (Word, Excel e Powerpoint), PDF, Imagens (JPEG, JPG, PNG), para melhor esclarecimento do problema; 10. Enviar: Após todo o preenchimento do formulário basta clicar em enviar que o chamado será solicitado.   ¶ Verificar Chamados Solicitados Caminho: Meus chamados Para acessar os chamados solicitados basta clicar em Meus chamados no menu lateral e será redirecionado para tela abaixo: Tela de listagem de chamados 1. Lista todos os chamados abertos. E pode também visualizar os chamados respondidos. 2. Quantitativo dos chamados em cada situação correspondente. Clicando em cada campo poderá filtrar cada chamado pelo Status que o chamado está.   Para visualizar um vídeo informativo Clique aqui.      
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/manuais/manuais_de_uso/cadastro_modulacao_servidor

 ViSÃO SECRETARIA Este manual tem como objetivo orientar sobre os cadastros básicos sobre cargos, funções e modulação de servidores. Este manual apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" O sistema é acessível através de qualquer navegados/Browser. O que é um Browser? Um navegador, ou browser, é um programa que nos permite explorar a internet e acessar diversas informações, como páginas, imagens, textos e vídeos, em dispositivos como desktop, celular, tablet e até na TV. Exemplos de navegadores incluem Microsoft Edge, Google Chrome, Safari e Firefox, entre outros que foram desenvolvidos ao longo do tempo.     ¶ Apresentação do Sistema O Módulo Acadêmico do sistema Ponto iD é responsável por centralizar e organizar as principais informações relacionadas à gestão pedagógica da rede de ensino. Através dele, a Secretaria de Educação pode estruturar e acompanhar os registros escolares, como anos letivos, turmas, estudantes, professores, componentes curriculares, calendários e avaliações. Esse módulo é a base para o funcionamento dos demais recursos do sistema, pois garante a padronização e a consistência dos dados acadêmicos em todas as unidades escolares. Por isso, seu correto preenchimento é essencial para o bom desempenho das funcionalidades associadas, como lançamentos de notas, frequência, diário de classe digital, matrícula, entre outras. Este manual apresenta as orientações necessárias para a configuração inicial e manutenção contínua das informações no Módulo Acadêmico, com foco no perfil da Secretaria de Educação. ¶ Conhecendo o Sistema Tela Inicial do Sistema 1. Nome do usuário que está logado no sistema; 2. Gerenciador de processos. Responsável por exibir relatórios que foram processados e que estão disponíveis para download; 3. Listagem de todos os anos letivos existentes no sistema. O sistema sempre listará o primeiro ano letivo que está com situação igual a aberto; 4. Exibição do perfil que o usuário está logado. Este perfil poderá ser alternado caso o usuário possua mais de um; 5. Sair do sistema; 6. Ocultar a barra Menu; 7. Barra de menu; 8. Número da versão corrente do sistema. ¶ Cadastro ¶ Cadastro de Cargo  Este cadastro é essencial para definir os cargos oficiais existentes na rede de ensino, que serão vinculados aos contratos dos servidores. Caminho: Cadastro > Servidor > Cargo A tela inicial exibirá a lista de cargos já existentes. Para cadastrar um novo cargo no sistema, clique no botão “Adicionar” localizado no canto superior direito da tela. Ao clicar em "Adicionar", você será redirecionado para a tela de cadastro. Descrição: preenchimento obrigatório. Informe o nome completo do cargo. Exemplo: Professor, Agente Administrativo, Merendeira. Tipo: preenchimento obrigatório. Selecione se o cargo é do tipo Administrativo ou Magistério . Somente Efetivos: parâmetro opcional. Marque esta opção se o cargo for restrito a servidores efetivos (concursados). Formação Superior: parâmetro opcional. Marque para exigir que o servidor vinculado a este cargo possua, em seu cadastro, ao menos uma formação de nível superior. Atividades e Deveres: preenchimento opcional. Campo de texto para descrever as atividades, responsabilidades e atribuições do cargo. Nesta aba, você pode definir os diferentes níveis de progressão de carreira para o cargo. Para adicionar um nível, selecione a aba “Níveis” e clique no botão “Adicionar”. Descrição: preenchimento obrigatório. Informe o nome do Nível. Exemplo: Nível I, Nível P-II. Ativo: parâmetro que indica se o nível está disponível para uso. Habilitação e Formação: preenchimento opcional. Campo para descrever as habilitações e formações específicas exigidas para este nível do cargo. Nesta aba é possível vincular as funções que podem ser exercidas por um servidor que ocupa este cargo. Tela de Vinculação de Funções ao Cargo Para vincular, selecione uma ou mais funções pré-cadastradas na lista de "Funções Disponíveis" e clique no botão "Adicionar" para movê-las para a lista de "Funções Vinculadas". ¶ Cadastro de Departamento O cadastro de departamentos é utilizado para registrar e organizar os diferentes setores de uma unidade escolar ou da secretaria. Este cadastro é fundamental para a correta alocação de servidores administrativos e para a organização estrutural da instituição. Caminho: Cadastro > Servidor > Departamento A tela inicial exibirá todos os departamentos já cadastrados. Para adicionar um novo, clique no botão “Adicionar”. Ao clicar em "Adicionar", você será redirecionado para a tela de cadastro: Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de departamento: Nome: Preenchimento obrigatório. Informar o nome do departamento, por exemplo: Coordenação , Direção ou Sala de Aula . Abreviação: Preenchimento obrigatório. Informe uma abreviação para o departamento. ¶ Cadastro de Função As funções devem ser cadastradas para possibilitar a modulação do servidor, tanto do tipo Magistério quanto do tipo Administrativo. A função representa a atividade que o servidor irá exercer. Ou seja, caso o cargo constante no contrato do servidor seja “Professor”, mas ele exerça a função de “Secretário Escolar”, a função a ser informada deverá ser “Secretário Escolar”. Caminho: Cadastro > Colaborador > Função A tela inicial exibirá todas as funções já cadastradas no sistema. Para adicionar uma nova função, clique em “Adicionar”. Ao clicar em "Adicionar", você será redirecionado para a tela de cadastro: Tela de Cadastro de Função Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de função: 1. Descrição: preenchimento obrigatório. Informe o nome completo da função. Exemplo: Secretário Escolar, Coordenador Pedagógico. 2. Abreviação: preenchimento facultativo. Informe uma abreviação para a função, que pode ser usada em relatórios ou listagens. Exemplo: SECESC, COOPED. 3. Tipo: preenchimento obrigatório. Selecione o tipo referente à função, exemplo (Docente, Secretario escolar) 4. Carga Horária: preenchimento obrigatório. Informe a carga horária padrão vinculada a esta função. 5. Requer Formação Específica: parâmetro opcional. Se habilitado, o sistema apresentará uma nova aba, possibilitando vincular um ou mais tipos de formação que serão compatíveis ou exigidos para exercer a função. 6. Existe Função Equivalente: parâmetro opcional. Caso habilitado, o sistema apresentará uma nova aba, permitindo informar funções equivalentes à função em questão. 7. Tipo de Cálculo para Diretriz Automática: parâmetro opcional. Parâmetro que possibilita a criação automática de diretrizes (vagas) conforme a configuração definida. Essa configuração permite gerar as diretrizes com base em critérios específicos, como quantidade de estudantes, quantidade de cursos ofertados, quantidade de dependências, entre outros. 8. Cargos: Nesta aba, realiza-se o vínculo dos cargos à função correspondente. Ao clicar na caixa de pesquisa, todos os cargos já cadastrados serão exibidos para seleção. 9. Departamento: Nesta aba, realiza-se o vínculo dos departamentos à função correspondente. Ao clicar na caixa de pesquisa, todos os departamentos já cadastrados serão exibidos para seleção.   ¶ Cadastro do Servidor Para realizar o cadastro de um servidor o usuário deve acessar o caminho: Servidor > Cadastro. Atenção! Antes de realizar o cadastro, verifique se o servidor já está cadastrado. Digite o nome do servidor que será cadastrado, em seguida clique no ícone da semelhante a uma lupa (01) caso não encontre, considere melhorar a busca clicando no ícone do filtro (02) e em seguida marque o botão “Somente servidores Vinculados a unidade Escolar” como “NÃO” (03) para realizar a busca em toda rede. Esse botão é visível somente no perfil das unidades escolares. Caso não localize o cadastro do servidor, prossiga para o cadastro do servidor (04). Clicando sobre o botão adicionar, será redirecionado a tela “Adicionar Servidor” . Para um preenchimento mais eficiente, clique em “Salvar”. O sistema indicará em vermelho as abas que contêm campos de preenchimento obrigatório, permitindo que sejam priorizados os dados mínimos necessários para o cadastro. Caso prefira, é possível preencher todos os campos disponíveis. Conforme imagem abaixo. Concluindo o preenchimento do cadastro, clique sobre o botão “Salvar”. ¶ Cadastro de Contrato do Servidor Após a conclusão do cadastro do servidor , a seção para o cadastro de contrato se tornará disponível, permitindo registrar as informações contratuais para este mesmo servidor. Após clicar no ícone de adicionar, a aba para preencher será apresentada. Matrícula Provisória?: Marque esta opção se o número de matrícula informado for provisório. Matrícula/Número da Folha: Insira o número de matrícula do servidor, conforme consta no contrato. Situação: Exibe o status atual do contrato (ex: Rescindido , Afastado ou Normal ). Data da Admissão: Informe a data de admissão do servidor, conforme especificado no contrato . Cargo: Selecione o cargo que está especificado no contrato . Nível do Cargo: Selecione o nível do cargo do servidor. Vínculo: Selecione o tipo de vínculo do servidor (ex: Contrato CLT , Concursado , Contrato Temporário , etc.). Recebe por FUNDEB: Ative este parâmetro se a remuneração do servidor for proveniente do FUNDEB . Horário de Trabalho: Selecione o horário de trabalho do servidor, que será utilizado como referência na folha de ponto . Carga Horária Semanal: Informe a carga horária semanal que o servidor cumprirá na função. Quantidade de Aulas Semanais: Informe o número de aulas que o professor lecionará por semana. Este campo aplica-se apenas a servidores com Modulação Magistério . Descrição: Neste campo, insira qualquer observação ou informação adicional relevante sobre o contrato do servidor . Após preencher todos os campos basta clicar no botão Salvar.   ¶ Modulação A modulação é uma ação que deve ser feita após os colaboradores estiverem devidamente cadastrados, podendo ser feita pela secretaria de educação e/ou escola. Quando a rede trabalha com regime de modulação, para o quadro administrativo é necessário ser realizado o cadastro da diretriz antes de realizar a modulação. A diretriz é basicamente a criação da necessidade de funções com suas quantidades e carga horária. Podemos entender a diretriz como sendo um organograma, onde teremos as funções e serão posteriormente informadas as pessoas que ocuparão essas funções. ¶ Modulação Administrativo ¶ Definição de Diretriz Caminho: Colaborador > Diretriz Escolar > Administrativo No cadastro da diretriz é obrigatório informar unidade/escola, função, departamento, quantidade de horas semanais e quantidade de vagas, como demonstra a imagem abaixo:   ¶ Modulação Administrativo Caminho: Colaborador > Modulação Escolar > Administrativo Ao modular o servidor, é extremamente importante informar os parâmetros, exatamente como foram definidos na diretriz; caso contrário, a vaga não será listada. Unidade: preenchimento obrigatório. Selecione a unidade escolar onde a vaga está disponível. Departamento: preenchimento obrigatório. Selecione o departamento ao qual a vaga pertence (ex: Administrativo, Secretaria). Função: preenchimento obrigatório. Selecione a função que será exercida (ex: Diretor(a), Secretário(a)). Cargo: preenchimento opcional. Utilizar para refinar a busca por vagas vinculadas a um cargo específico. Observação: caso o cargo não tenha sido informado na diretriz, não deve ser informado na modulação. Ano Letivo: preenchimento opcional. Filtra as vagas disponíveis conforme o ano letivo. Observação: caso o ano letivo não tenha sido informado na diretriz, não deve ser informado na modulação. Turno: preenchimento opcional. Filtra as vagas disponíveis conforme o turno de trabalho. Observação: caso o turno não tenha sido informado na diretriz, não deve ser informado na modulação. Cargo: preenchimento obrigatório. Selecionar o cargo oficial do servidor que será modulado. Observação: deve ser informado o mesmo cargo registrado no contrato do servidor; caso contrário, o servidor não será listado. Servidor: preenchimento obrigatório. Informar e selecionar o servidor que ocupará a vaga. A busca pode ser realizada pelo nome ou CPF . Observação: a listagem apresentada corresponderá somente aos servidores compatíveis com os parâmetros informados acima. Caso o servidor desejado não seja exibido, verifique os parâmetros informados. Contrato: preenchimento obrigatório. Selecione o contrato específico do servidor que será vinculado a esta modulação. Observação: ao selecionar o servidor, todos os contratos vinculados a ele serão exibidos, permitindo a escolha do contrato correto. Data início: preenchimento obrigatório. Informe a data em que o servidor iniciará suas atividades nesta função. Dependência: preenchimento opcional. Caso a modulação esteja vinculada a uma dependência específica da unidade escolar, selecione-a neste campo. Carregar Vagas: Após preencher os filtros da seção "Filtro de Vagas", clique neste botão para o sistema pesquisar e exibir as vagas disponíveis na seção "Selecionar Vagas", localizada na parte inferior da tela. Após clicar em “Carregar vagas” , as vagas disponíveis serão listadas abaixo. Para selecionar uma vaga, clique no ícone 1 demonstrado abaixo, informe o turno e selecione um critério de acesso ao cargo/função. ¶ Modulação de outros profissionais de apoio a alunos com deficiências Caminho: Servidor > Modulação Escolar > Administrativo A modulação de profissionais de apoio a alunos com deficiência deve ser feita em "Administrativo" e clicando em “Adicionar”, após isso será redirecionado, assim como na imagem abaixo: Escola - Seleciona a escola onde o professor será modulado. (Aparecerá apenas na visão de secretaria). Departamento - Selecione o departamento, na qual, a função está vinculada. Função - Selecione a função referente ao apoio, como no exemplo da imagem. Cargo - Selecione o cargo referente ao apoio, como no exemplo da imagem. Obs.: O departamento, função e cargo, devem ser cadastrados previamente e a Diretriz Escolar definida para cada unidade escolar. ¶ Modulação Magisterio ¶ Modulação de Professores na Turma de Escolarização Caminho: Servidor > Modulação Escolar > Magistério Para realizar modulação de professores na turma de escolarização deve-se ir em adicionar na modulação magistério. Ano Letivo - Selecionar ano letivo referente a modulação Tipo de Modulação - Deve ser selecionado Turma. Tipo de Turma - Deve ser selecionado Escolarização. Escola - Seleciona a escola onde o professor será modulado. (Aparecerá apenas na visão de secretaria) Quem será modulado? - Preencha as informações de acordo com quem será modulado. Lista de Turma - Após preencher as informações anteriores, basta clicar nesse botão para pesquisar as turmas disponíveis para a modulação. ¶ Modulação de Professores na Turma de AEE Caminho: Servidor > Modulação Escolar > Magistério Para realizar modulação de professores na turma de AEE deve-se ir em adicionar na modulação magistério. Ano Letivo - Selecionar ano letivo referente a modulação Tipo de Modulação - Deve ser selecionado Turma. Tipo de Turma - Deve ser selecionado AEE. Escola - Seleciona a escola onde o professor será modulado. (Aparecerá apenas na visão de secretaria) Quem será modulado? - Preencha as informações de acordo com quem será modulado. Lista de Turma - Após preencher as informações anteriores, basta clicar nesse botão para pesquisar as turmas disponíveis para a modulação. ¶ Substituir Servidor Afastado Acesse o cadastro do servidor, vá ao menu “Contrato” e será apresentada a opção “Substituir”. Ao clicar nela, você será redirecionado para a página de substituição. Caminho: Servidor > Cadastro > Selecionar o Servidor > Aba Contrato Ao acessar o contrato, clique no ícone de editar; você será direcionado diretamente para as informações do contrato. Em seguida, basta clicar em “Substituir” para informar o servidor substituto. Informe o cargo, o servidor e o contrato de trabalho do servidor que será o substituto como demonstrado a baixo: Informe o cargo do servidor substituto. Informe o nível do cargo Informe o nome do professor substituto (Ao digitar os três primeiros caracteres do nome, todos os servidores correspondentes serão listados) Ao informar o servidor, todos os contratos a ele vinculados serão listados, bastando selecionar o desejado. Selecione a turma ou as turmas que o servidor assumirá. Após informar todos os campos, clique em “Salvar” para o professor ser modulado nas turmas selecionadas. 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/manuais/manuais_de_uso/distribuicaodeuniformes

 O Módulo de Distribuição de Uniformes foi desenvolvido para apoiar de forma eficiente e organizada a gestão de uniformes escolares em toda a rede de ensino. Ele abrange desde o cadastro de itens, tamanhos e tabelas de medidas até o levantamento das necessidades, controle de estoque, requisições e entregas aos estudantes. Com foco na padronização e no rastreamento completo de cada etapa do processo, este módulo permite que tanto a Secretaria de Educação quanto as unidades escolares planejem, registrem e acompanhem todas as movimentações relacionadas ao fornecimento de uniformes, garantindo transparência, agilidade e precisão na distribuição. Neste manual, você encontrará as instruções detalhadas para cada funcionalidade do módulo, organizadas por etapas lógicas e com ilustrações que facilitam o uso do sistema por diferentes perfis de usuários. Clique aqui para retornar ao Guias de Orientação. As instruções a seguir apresentam a sequência exata de ações necessárias para a implementação e uso completo do Módulo de Distribuição de Uniformes . Recomendamos que cada etapa seja seguida na ordem indicada para garantir o correto funcionamento ¶ Cadastro de Categorias As categorias e subcategorias de itens são definidas para fornecer funções adicionais de identificação e controle para o almoxarifado. Caminho: Configurações » Definições Iniciais » Categorias  Acesse a tela “Adicionar Categoria” e no campo “Nome” insira o nome da Categoria , em seguida clique em “Salvar”.   Conforme imagem abaixo: Tela - Adicionar Categoria  (Preenchimento exemplo).   ¶ Cadastro de Subcategorias Caminho: Configurações » Definições Iniciais » Categorias » Subcategorias Após realizar o cadastro da categoria, é possível cadastrar a subcategoria clicando em adicionar.  Conforme imagens abaixo: Tela - Editar Categoria com modal aberto “Adicionar Sub Categoria”  (Preenchimento exemplo). Tela: Editar Categoria com Categoria e Subcategorias cadastradas  (Preenchimento exemplo). ¶ Cadastro de Unidade de Medidas Nesta tela, o usuário pode cadastrar as unidades de medida que serão utilizadas nos módulos do sistema, como, por exemplo, no módulo de Uniformes. É possível incluir unidades como metro, centímetro, litro, entre outras, conforme a necessidade. Caminho: Configurações » Definições Iniciais » Itens » Unidade de Medidas Tela: Unidades de Medida  (Preenchimento exemplo). Informamos o  “Tipo” a ser utilizado - O usuário deve informar o “Tipo” a ser utilizado, como, por exemplo, Comprimento, Volume ou Peso. No módulo de Uniformes, será cadastrado o tipo Comprimento, utilizando a unidade metro. Cadastra a descrição ( Nome da Unidade de medida ) - O usuário deve cadastrar a descrição, ou seja, o nome da unidade de medida. Informa uma abreviação para a Unidade de medidas - O usuário deve informar uma abreviação para a unidade de medida, como, por exemplo: "M" para metro ou "cm" para centímetro. Tela - Unidades de Medida com modal “Adicionar Unidades de Medida” (Preenchimento exemplo).   ¶ Cadastro de Grupo de unidades de Medidas Caminho: Configurações » Definições Iniciais » Grupo de unidade de medidas Grupo de unidades de medidas tem o intuito de agrupar e convertes as unidades de medidas cadastradas.  Conforme imagens abaixo: Tela - Grupos Unidades de Medida  (Preenchimento exemplo). Descrição – Nesse campo, o usuário deve inserir o nome do grupo de unidades de medida. Unidade de Medida para Conversão – O usuário deve selecionar a menor unidade que será utilizada como base para conversão. Tela - Grupos Unidades de Medida com modal “Adicionar Grupo Unidades de Medida”  (Preenchimento exemplo 1). Após clicar em Salvar , o usuário deve preencher os valores de conversão. Quantidade - Deverá ser informada a quantidade de “agrupamentos” em relação à unidade de medida selecionada inicialmente. Unidade de Medida - Selecione o “agrupamento” que será utilizado para converter a unidade de medida. Este agrupamento deve estar previamente cadastrado na tela "Unidade de Medida", conforme visto anteriormente. Quantidade - Informe a quantidade de unidades que compõem este “agrupamento”. Adicionar - Após preencher todas as informações, clique no botão com o símbolo de soma (+) . As informações serão fixadas na lista abaixo ( conforme quadro 5 ). Exemplo de um grupo de unidade de medida cadastrado. A imagem abaixo mostra, na prática, como funciona a conversão. Neste exemplo, foi cadastrado que um (01) “Pacote” é formado por dez (10) unidades. Tela - Grupos Unidades de Medida com modal “Adicionar Grupo Unidades de Medida”  (Preenchimento exemplo 2).   ¶ Cadastro de Tamanhos Nesta tela, o usuário pode cadastrar os tamanhos disponíveis para cada tipo de uniforme, como camisetas, calças e bermudas. É possível registrar tamanhos numéricos (ex: 2, 4, 6) ou letras (ex: P, M, G), conforme a padronização adotada pela rede de ensino. Esses dados serão utilizados nos processos de levantamento e entrega de uniformes. Caminho: Cadastro » Uniformes » Tamanhos Tela - Cadastro de Tamanhos de Uniformes. Adicionar - Clique em Adicionar. Descrição - Descreva o tamanho do uniforme e clique em "Adicionar". Tela “Cadastro de Tamanhos de Uniformes” com os tamanhos já adicionados (exemplo meramente ilustrativo). Tela - Cadastro de Tamanhos de Uniformes com modal aberto “Adicionar Tamanho” (Exemplo Preenchimento).   ¶ Cadastro de Tabelas de Medidas Nesta tela, o usuário pode cadastrar tabelas que relacionam tamanhos de uniformes às suas respectivas categorias e subcategorias. Essas tabelas servem como base para organizar e padronizar a distribuição dos uniformes na rede de ensino, garantindo que cada estudante receba os itens no tamanho adequado. Caminho: Cadastro » Uniformes » Tabelas de Medidas Tela - Cadastro de Tabela de Medidas Descrição – O usuário deve inserir o nome da tabela de medidas. Tamanhos – O usuário deve selecionar o(s) tamanho(s) correspondente(s) à tabela de medidas. Categoria e Subcategoria – O usuário deve selecionar a categoria e a subcategoria relacionadas à distribuição de uniformes. Tela - Cadastro de Tabela de Medidas com mdal aberto  “Adicionar Tabela de Medidas” (Exemplo Preenchimento 1). Tela - Cadastro de Tabela de Medidas com mdal aberto  “Adicionar Tabela de Medidas” (Exemplo Preenchimento 2). ¶ Cadastro de Item Nesta tela, o usuário realiza o cadastro dos itens que compõem o kit de uniforme escolar, como camisetas, calças, mochilas, entre outros. Cada item pode ser vinculado a uma categoria, subcategoria e unidade de medida, facilitando o controle e a distribuição pela rede de ensino. Caminho: Cadastro » Item » Adicionar Uniforme Tela - Consulta de itens (Exemplo Preenchimento ).   Descrição – O usuário deve informar o nome do item que está sendo cadastrado, como por exemplo: Camisa, Calça. Tabela de Medidas - O usuário deve selecionar a Tabela de Medidas que será associada ao item cadastrado. Tamanho - O usuário deve selecionar o tamanho correspondente ao item, conforme definido na Tabela de Medidas. Categoria - O usuário deve selecionar a categoria à qual o item pertence, como, por exemplo, Vestuário ou Fardamento. Subcategoria - O usuário deve selecionar a subcategoria relacionada ao item, como, por exemplo, Fardamento infantil, Uniformes adulto. Grupo de Unidade de Medida - O usuário deve selecionar o grupo de unidade de medida que será utilizado para controlar o item. Adicionar foto - O usuário pode adicionar uma foto do item, facilitando a identificação visual durante os processos de conferência e distribuição. Tela - Cadastro de uniforme (Exemplo Preenchimento ). Após o cadastro, o item ficará disponível na tela “Consulta de Itens”, onde poderá ser visualizado ou editado. Tela - Consulta de itens (Exemplo Preenchimento ).   ¶ Cadastro de Levantamentos Nesta tela, o usuário registra as informações referentes à necessidade de uniformes para os estudantes da rede de ensino. É possível selecionar a escola, a turma e os alunos, além de vincular os itens e tamanhos de acordo com a tabela de medidas. Esse levantamento serve como base para o planejamento e organização da entrega dos uniformes. Caminho: Cadastro » Uniformes » Levantamento Escola   - O usuário deve selecionar a escola onde o levantamento de uniformes será realizado. Turnos - O usuário deve selecionar os turnos (manhã, tarde ou noite) que participarão do levantamento. Turma - O usuário deve selecionar a turma à qual os alunos pertencem. Tela - Levantamento de Uniforme  (Exemplo preenchimento).   Carregar - Carrega os itens e tamanhos disponiveis.  Adicionar Estudantes – Após selecionar os filtros desejados e clicar em “Carregar”, o usuário deve clicar em “Adicionar Estudantes” para exibir a lista de alunos da turma. Quantidade – O usuário deve informar a quantidade de uniformes solicitada para o estudante selecionado. Adicionar - Salva as informações preenchidas na coluna “ Quantidade ”. Tela - Levantamento de Uniformes com modal "Adicionar Uniforme para o Estudante" (Exemplo preenchimento).     ¶ Adicionar Entrada No módulo Almoxarifado, esta funcionalidade permite ao usuário registrar a entrada de itens no estoque. É possível informar os detalhes da nota fiscal, fornecedor, data de entrada, além de incluir os produtos e quantidades recebidas. Caminho : Almoxarifado » Movimento » Adicionar Entrada Tela - Consulta de Movimentações (Exemplo preenchimento). Informe o motivo da entrada de acordo com a forma que foram adquiridos os uniformes. Selecione a Nota fiscal (Caso exista). Selecione o Produto entrante (neste caso o uniforme). Selecione a Unidade de Medida – O usuário deve selecionar a unidade de medida correspondente ao item, como por exemplo: PTC (Pacote)  Tela - Adicionar Movimentação de Entrada em Almoxarifado (Exemplo preenchimento).   ¶ Período para envio de Requisição Caminho: Almoxarifado » Cadastro » Período para envio de Requisição Deve ser criado um período específico para que as unidades escolares realizem suas solicitações de uniformes. Durante esse intervalo, as unidades poderão registrar as demandas diretamente no sistema. Essa ação permitirá que a Secretaria de Educação organize e realize a transferência dos uniformes do estoque central para as respectivas escolas. Acesse o modulo “Almoxarifado”, clique em “Cadastros” em seguida clique em "Período Para Envio de Requisição”. Clique em “Adicionar”. Informe a data Inicial e Final. Finalize clicando em adicionar. Tela - Período para envio de requisições com modal aberto “Novo Período envio requisição” (Exemplo Preenchimento).   ¶ Visão Administrador de Unidade – Adicionar Requisição Nesta visão exclusiva das escolas, o usuário pode criar requisições de uniformes conforme as necessidades da unidade. As requisições serão enviadas à Secretaria de Educação dentro do período previamente definido para solicitações. Caminho: Almoxarifado » Requisição » Entrada Selecione a Secretaria de Educação para realizar a solicitação ao almoxarifado “central”. Selecione o Departamento escolar no qual será direcionada a requisição. Após salvar: 3. Deve clicar no botão para “Adicionar” .  4. Seleciona o Item a ser solicitado à Secretaria. 5. Seleciona a Unidade de medida 6. Informa a quantidade de Unidades a serem solicitadas (Pode ser utilizada a unidade ou o agrupamento definido no cadastro. Neste exemplo, foi utilizada a nomenclatura "Pacote" como unidade de medida.).  Tela - Editar Requisição Almoxarifado com modal “Adicionar Item.” Após informar todos os itens requeridos a Secretaria, deve clicar em “Enviar Solicitação” depois em “Sim” .  Clicando em “Sim”  o sistema redireciona à tela inicial   onde podemos visualizar a requisição com status “Solicitado” . Tela - Requisições Almoxarifado de Entrada ¶ Encaminhamento (Romaneio) dos Uniforme a Unidade Retornamos à visão da Secretaria de Educação para realizar o encaminhamento (Romaneio) dos uniformes às unidades escolares. Nesta etapa, a Secretaria analisa as requisições feitas pelas escolas e organiza o envio dos itens conforme o estoque disponível e a demanda registrada. Caminho : Almoxarifado » Requisição » Saída Destino da Solicitação – Nome da Escola para onde serão encaminhados os Uniformes (Itens). Responsável – Nome do servidor (Colaborador) que solicitou os Uniformes (Itens). Status – Situação da Solicitação. Clicando em “enviar” deve clicar em “Confirmar”. Caso seja necessário imprimir o romaneio de entrega (Documento), basta clicar em “Sim” . Caso não seja necessário clique em “Não” . Clicando em “Sim” o documento estará na pasta de downloads. ¶ Requisições Almoxarifado de Entrada Retornando à visão Administrador de Unidade – Requisições (Almoxarifado de Entrada). Nesta etapa, o usuário da unidade escolar acessa a funcionalidade de Requisições Almoxarifado de Entrada para confirmar o recebimento dos uniformes encaminhados pela Secretaria de Educação. Caminho : Almoxarifado » Requisição » Entrada Após a Secretaria encaminhar os uniformes (Itens) a unidade escolar, é necessário que esses sejam recebidos. É possivel notar que a Secretaria realizou o encaminhamento quando o status está enviado. Clicando sobre a requisição o sistema redireciona o usuário a tela de “Editar Requisição Almoxarifado”. Usuário deve clicar em  “Confirmar Recebimento” para concluir o recebimento dos uniformes (Itens).   Tela – Confirmação de Requisição (Almoxarifado) Após a finalização do procedimento demonstrado acima, os uniformes (itens) passam a estar disponíveis no estoque da unidade escolar. Com isso, o usuário poderá realizar a entrega dos uniformes aos alunos conforme a demanda.. Caminho : Visão Unidade » Almoxarifado » Estoque Tela Visão Unidade - Estoque Almoxarifado ¶ Entrega dos uniformes. A entrega de uniformes pode ser realizada tanto na visão da Secretaria de Educação quanto na visão da Unidade Escolar, sendo possível realizar o processo de forma individual ou em lote. A seguir, apresentamos as duas formas de entrega disponíveis no sistema.   ¶ Entrega dos uniformes em lote  Permite realizar a entrega dos uniformes de forma simultânea para todos os estudantes da turma, otimizando o processo e agilizando o registro no sistema. Caminho: Cadastro » Uniforme » Entrega. 1. Selecione o turno ; 2. Selecione a turma ; 3. Clique em Carregar ; 4.1 Ao selecionar este campo, todos os alunos serão automaticamente marcados para a entrega dos uniformes. 4.2 Caso não selecione o primeiro “quadro” para selecionar todos os estudantes. Pode selecionar também apenas alguns alunos conforme ilustrado. Serão entregue uniformes apenas aos alunos selecionados. 5. Confirme a quantidade a ser entregue – Os valores apresentados correspondem às quantidades informadas no levantamento realizado anteriormente. No entanto, o usuário pode ajustar esses valores conforme a necessidade no momento da entrega. 6. Entregar – Após selecionar os estudantes e confirmar as quantidades de uniformes a serem entregues, clique no botão “Entregar”.  Selecione os alunos que receberão os uniformes e clique em entregar. Tele Visão Unidade - Entrega de Uniformes Data de Entrega - Neste campo, o usuário deve informar a data em que os uniformes foram entregues aos estudantes. Adicionar - Após preencher todas as informações necessárias da entrega, clique em “Adicionar” para concluir  a entrega em lote.   ¶ Entrega dos uniformes  Individualmente. Permite realizar a entrega dos uniformes de forma individualizada, aluno por aluno. Essa opção é útil quando há necessidade de ajustar a quantidade ou os itens entregues de acordo com cada estudante. Caminho : Aluno » Cadastro »  Dentro do cadastro do aluno, clique na aba “Uniforme” » Em seguida clique no botão “Nova entrega”. 1. Clicando em “Nova Entrega” abrirá uma tela onde o usuário poderá realizar a entrega do uniforme .   2. Entregue: Deverá selecionar qual uniforme será entregue. 3. Q uantidade Levantado:  É a quantidade levantada inicialmente, pode ser editada para um valor maior ou menor de acordo com a necessidade e a quantidade disponivel.  4. Q uantidade Disponivel:  É a quantidade disponivel no Almoxarifado da unidade escolar . 5. Ao concluir a entrega de todos os uniformes levantados para aquele aluno, clique sobre o botão “Nova entrega”.   
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/manuais/manuais_de_uso/pedagogico

 O Módulo Pedagógico foi desenvolvido para organizar, padronizar e registrar as práticas educacionais realizadas no cotidiano escolar. A partir dele, é possível estruturar e acompanhar ações pedagógicas, promovendo maior coerência entre planejamento, execução e avaliação do processo de ensino-aprendizagem. Neste módulo, a Secretaria de Educação realiza o cadastro dos documentos curriculares e dos tipos de registros pedagógicos , como: planejamentos , conteúdos aplicados , pareceres descritivos e atividades específicas . Esses elementos servirão de base para que os professores registrem suas ações, e para que os coordenadores pedagógicos acompanhem, analisem e validem essas informações. ¶ Documento Curricular O Documento Curricular é a base que orienta os registros pedagógicos realizados no sistema. Nele são definidas as diretrizes, estruturas e componentes curriculares que os professores utilizarão como referência no planejamento, nos pareceres descritivos, nos conteúdos aplicados e em atividades específicas. Este cadastro é realizado pela Secretaria de Educação e é essencial para garantir que os registros pedagógicos estejam alinhados à proposta curricular da rede. Caminho: Cadastro » Ensino » Documento Curricular.   Seguindo o caminho indicado, o usuário será direcionado para a tela "Adicionar Documento Curricular". Nessa etapa, deve-se iniciar informando o nome do documento e selecionando a composição de ensino à qual ele estará vinculado, em seguida clique em “Salvar.”   Clique sobre o botão para adicionar para incluir a “Estrutura do Documento Curricular”. A aba “Estrutura” contem a estrutura do documento. (Ficará)   ¶ Estrutura A aba "Estrutura" reúne a organização do documento curricular. Nela, o usuário deverá cadastrar os elementos que o compõem, como, por exemplo, os objetos de conhecimento, os objetivos de aprendizagem e as habilidades. Ordem : refere-se à sequência onde os elementos serão exibidos no documento curricular. Descrição : informe o nome da estrutura que está sendo cadastrada, como por exemplo: objetos de conhecimento, objetivos de aprendizagem ou habilidades. Possui Código: define se o elemento cadastrado utilizará um código identificador. Esta coluna apresenta duas opções: Sim ou Não. Sim : O elemento conta com código em seu cadastro. Não : O elemento não conta com código em seu cadastro. Ativo : indica a situação do item cadastrado. A coluna apresenta duas opções: ✅ para ativo e ❌ para inativo. ✅: Ativo - disponível para uso durante o preenchimento do documento curricular. ❌: Inativo - indisponível para uso durante o preenchimento do documento curricular. Adicionar : esta coluna contém os botões para as ações de adicionar ➕, editar ✏️ e excluir 🗑️ registros. ➕  - Adiciona um elemento. ✏️ - Edita um elemento criado. 🗑️ - Exclui um elemento. No entanto, se o elemento estiver em uso, a exclusão não será permitida; neste caso, recomendamos inativar o elemento. ¶ Adicionar Ao clicar em Adicionar, será exibida uma janela contendo as seguintes funcionalidades. Ordem : neste campo é definida a sequência onde os elementos serão exibidos no documento curricular. Possui Código: Define se o elemento possui código e se este é obrigatório ou não. Opções disponíveis: Sim / Não. Não - Não possui código. Sim - Possui código Sim e Obrigatório - Sim, o elemento possui código e seu preenchimento é obrigatório. Descrição - Define o nome do elemento. Ativo : Este botão define se o elemento estará disponível para uso. Ao selecionar “Não”, o item será desativado e ficará indisponível para os usuários no preenchimento do documento curricular. A seguir, apresentam-se exemplos de estruturas criadas para a Educação Infantil e o Ensino Fundamental.   Atenção: as imagens são meramente ilustrativas . Após o cadastro da estrutura, é necessário adicionar os anos escolares e seus respectivos componentes, para que seja possível vincular o documento curricular a cada ano e componente. Essa ação é realizada na aba "Componentes".   ¶ Componentes Botão "Adicionar" - Clique no botão para configurar o documento curricular no ano escolar. Ano escolar - Selecione o ano escolar onde será configurado o documento curricular. Componente - Selecione o componente ou os componentes nos quais será cadastrado o documento curricular correspondente. A seguir, imagem ilustrando como exemplo a seleção do 1º ano e seus respectivos componentes. Seguindo o exemplo do 1º ano, a seguir apresentamos uma configuração concluída. Para cadastrar os itens do documento curricular deve clicar sobre o botão “Editar”. Ao clicar sobre o botão “Editar” o usuário é direcionado a tela “ Editar Componente do Documento Curricular ”. Objetos de Conhecimento (Ou primeiro elemento da estrutura cadastrado). Adicionar: clique para cadastrar um item do documento curricular, como objeto de conhecimento, habilidade, objetivo de aprendizagem, entre outros. Habilidades (Ou segundo elemento da estrutura cadastrado).   ¶ Cadastrando o documento na estrutura. Nota - Vamos continuar utilizando como exemplo o 1º ano, no componente de Artes. Com base nesse ano e componente, vamos demonstrar como cadastrar o documento curricular utilizando a BNCC como referência. Atenção - Abaixo é um exemplo, a disposição das abas pode alterar conforme a configuração da estrutura curricular.   ¶ Aba “Objetos de Conhecimento”. Iniciamos sempre pela aba “Objetos de Conhecimento” (ou pela primeira aba da esquerda para a direita). Ao clicar no botão “Adicionar” (Item 2 da imagem acima), será exibida uma janela com o mesmo nome da aba. Conforme imagem abaixo . Ativo - O botão possui dois comportamentos (Sim/Não), para cadastro mantenha como “Sim”. Sim - Elemento fica disponível para uso durante os preenchimentos dos documentos curriculares. Não - O elemento da estrutura curricular fica indisponível para uso, tornando-se inativo. Código : este campo pode ser obrigatório, conforme definido na configuração da estrutura curricular. Alguns itens da BNCC, como os objetos de conhecimento, não possuem código — nesse caso, o campo pode ser deixado em branco. Descrição : campo obrigatório onde deve ser inserido o nome do item que está sendo cadastrado, como o texto completo da habilidade, objetivo de aprendizagem ou objeto de conhecimento. A seguir, um exemplo de preenchimento utilizando a BNCC para o 1º ano, no componente de Artes.   Item da BNCC cadastrado Clicando sobre o “Adicionar” cadastra mais um item, essa ação pode ser repetida quantas vezes for necessário. Clicando sobre editar, pode editar as informações do item cadastrado. Exclui o item cadastrado. A exclusão não será permitida se o item estiver vinculado a outros elementos (como habilidades) ou em uso em registros pedagógicos já lançados.   ¶ Aba “Habilidades”. Clique sobre a aba “Habilidades” em seguida clique em adicionar (1) .   Ativo - O botão possui dois comportamentos (Sim/Não), para cadastro mantenha como “Sim”. Sim: Elemento fica disponível para uso durante os preenchimentos dos documentos curriculares. Não: O elemento da estrutura curricular fica indisponível para uso, tornando-se inativo. Código - Este campo pode ser obrigatório, conforme definido na configuração da estrutura curricular. Alguns itens da BNCC, como os objetos de conhecimento, não possuem código — nesse caso, o campo pode ser deixado em branco. Objetos de Conhecimento - Neste campo serão listados os itens cadastrados na aba anterior — neste exemplo, a aba de Objetos de Conhecimento. Ao selecionar um item, ele será automaticamente vinculado ao conteúdo que está sendo cadastrado nesta aba. Descrição - Campo obrigatório onde deve ser inserido o nome do item que está sendo cadastrado, como o texto completo da habilidade, objetivo de aprendizagem ou objeto de conhecimento.   Segue um exemplo de preenchimento utilizando a BNCC. Código - Normalmente, o campo "Código" é de preenchimento obrigatório no cadastro das habilidades. Objetos de Conhecimento - Campo selecionado a partir da aba anterior, normalmente este campo não é obrigatório. Descrição - Campo obrigatório onde deve ser inserida a habilidade. Após Salvar - O quadro abaixo apresenta um exemplo de preenchimento, seguindo a mesma sequência numérica.   Ao clicar em voltar, retornando para a tela “Editar Documento Curricular” abaixo temos um exemplo de preenchimento.   ¶ Tipo de registro pedagógico Caminho: Cadastro » Ensino » Tipo de registro pedagógico. Nesta tela, são definidas as estruturas dos registros pedagógicos que os servidores deverão preencher, como: Planejamento , Conteúdo Aplicado , Parecer Descritivo e Atividades Específicas . Para realizar o cadastro de um novo tipo de registro, utilize o botão Adicionar . Também é possível adaptar a terminologia padrão do sistema às nomenclaturas utilizadas pela sua rede, por meio do botão Alterar Nomenclaturas .  Todos os tipos de registros cadastrados — ativos ou inativos — ficam listados nesta tela para fácil visualização e gerenciamento.   A seguir, apresentamos exemplos de como configurar cada um dos tipos de registros pedagógicos.   ¶ Configurações gerais. Antes de detalharmos cada tipo de registro pedagógico, é importante compreender as configurações que são comuns a todos ou à maioria deles. Essa etapa é fundamental para garantir que os registros utilizados pelos servidores estejam organizados conforme a realidade e a estrutura da sua rede de ensino. O sistema permite que diferentes tipos de campos — como texto livre, listas de opções, respostas do tipo "Sim ou Não", entre outros — sejam usados para compor os registros pedagógicos. Esses campos são chamados de itens do agrupador pedagógico e podem ser aplicados em registros como: Planejamento, Parecer Descritivo, Atividades Específicas e Conteúdo Aplicado. Nem todos os itens estão disponíveis em todos os tipos de registro, mas muitos deles se repetem, permitindo uma padronização e reaproveitamento da estrutura. A tabela a seguir mostra quais itens podem ser utilizados em cada tipo de registro. Com base nessas configurações iniciais, será possível adaptar o uso do sistema às necessidades específicas da rede, otimizando o processo de preenchimento e acompanhamento pedagógico.   Item do Agrupador Tipos de Registro Pedagógico onde existe Texto Livre ✅ Planejamento, ✅ Parecer Descritivo, ✅ Atividades Específicas, ✅ Conteúdo aplicado Lista de Opções (Seleção Única) ✅ Planejamento, ✅ Parecer Descritivo, ✅ Atividades Específicas, ✅ Conteúdo aplicado Lista de Opções (Seleção Múltipla) ✅ Planejamento, ✅ Parecer Descritivo, ✅ Atividades Específicas, ✅ Conteúdo aplicado Sim ou Não ✅ Planejamento, ✅ Parecer Descritivo, ✅ Atividades Específicas, ✅ Conteúdo aplicado Item da Estrutura do Documento Curricular ✅ Planejamento, ❌ Parecer Descritivo, ❌ Atividades Específicas, ✅ Conteúdo aplicado Considerações da Coordenação ✅ Planejamento, ✅ Parecer Descritivo,❌ Atividades Específicas, ❌ Conteúdo aplicado Matérial de Apoio ✅ Planejamento, ❌ Parecer Descritivo,❌ Atividades Específicas, ❌ Conteúdo aplicado   ¶ Agrupador O agrupador tem a função de organizar os itens que compõem o registro pedagógico. Cada item adicionado ao agrupador será exibido aos usuários no momento do preenchimento do registro. Importante: o agrupador só poderá ser cadastrado após o preenchimento dos campos iniciais do tipo de registro pedagógico. Nota : Para ilustrar o cadastro de um agrupador, utilizaremos como exemplo o Tipo de Registro Pedagógico "Atividades Específicas" . No entanto, é importante destacar que todas as funcionalidades abordadas neste tópico são comuns a todos os tipos de registro pedagógico disponíveis no sistema. ¶ Inicamos clicando em adicionar e preenchedo os campos disponiveis. Após clicar em “Salvar” ficarão disponiveis: "Area" Agrupadores. Botão para adicionar os agrupadores. Ao clicar em “Adicionar”, o usuário dever informar a descrição do agrupador.   Adicionar - Ao clicar nesse botão, um novo agrupador será adicionado. É possível cadastrar quantos agrupadores forem necessários, conforme a estrutura desejada para o registro pedagógico. Botão Editar - Edita o nome do agrupador e define sua ordem de exibição (ex: primeiro, segundo, terceiro, etc.). Excluir - Ao clicar neste botão, é possível excluir o agrupador, desde que não existam itens vinculados a ele. Adicionar - Ao clicar em " Adicionar ", será exibida a janela “ Item do Agrupador do Registro Pedagógico ”. Nela, o usuário cadastra os itens do agrupador, define a ordem de exibição, indica se o preenchimento será obrigatório e informa o título. Os campos disponíveis podem variar conforme o tipo de item selecionado.   ¶ Item do Agrupador do Registro Pedagógico ¶ Texto Livre  Disponivel nos Tipos de Registro Pedagógicos ✅ Planejamento, ✅ Parecer Descritivo, ✅ Atividades Específicas, ✅ Conteúdo aplicado Ordem – Define a posição em que o item será exibido dentro do agrupador do registro pedagógico. Tipo – Permite selecionar o tipo de item que será inserido no agrupador. Preenchimento obrigatório – Marque “Sim” se o preenchimento do item for obrigatório. Deixe como “Não” caso o preenchimento seja opcional. Título – Define o nome do item, que será exibido ao servidor no momento do preenchimento. Tamanho máximo – Estabelece o limite de caracteres permitidos para o campo de texto, com máximo de 100.000 caracteres. Visível para estudante – Indica se o item será exibido para o estudante no aplicativo e no Portal do Estudante. Atenção! Este botão será exibido apenas quando o "Item do Agrupador do Registro Pedagógico" pertencer a um Tipo de Registro Pedagógico do tipo "Conteúdo Aplicado".   ¶ Lista de Opções (Seleção Única) Disponivel nos Tipos de Registro Pedagógicos ✅ Planejamento, ✅ Parecer Descritivo, ✅ Atividades Específicas, ✅ Conteúdo aplicado Ordem – Define a posição em que o item será exibido dentro do agrupador do registro pedagógico. Tipo – Permite selecionar o tipo de item que será inserido no agrupador. Preenchimento obrigatório   A - Marque “Sim” se o preenchimento do item for obrigatório.  B - Deixe como “Não” caso o preenchimento seja opcional. C - Selecione “Condicional” para que os campos “Item vínculo preenchimento condicional” e “Condição de Preenchimento” sejam exibidos. Item vínculo preenchimento condicional - Seleciona um item previamente cadastrado e condiciona o item atual ao selecionado. Condição de Preenchimento: Campo preenchido com qualquer valor - Qualquer valor preenchido no item selecionado torna o item atual obrigatório. Campo não preenchido - O não preenchimento do item selecionado torna o item atual obrigatório. Quando preenchido com valor definido - É possivel selecionar esse campo apenas quando o item é Lista de Opções ou Sim/Não . ⚠️ Esse item será obrigatório quando o item selecionado estiver com o valor informado no campo "Valor de Preenchimento" .   Título – Define o nome do item, que será exibido ao servidor no momento do preenchimento. Lista de Opções – Quando selecionado o tipo "Seleção Única", o servidor poderá escolher apenas uma opção durante o preenchimento. Neste campo, o usuário descreve as opções disponíveis para que o servidor selecione durante o preenchimento do registro pedagógico. Para adicionar uma opção, basta clicar no campo, digitar a palavra ou frase curta e pressionar a tecla Enter no teclado. Neste exemplo, foram cadastradas: "Opção Primeira" + Enter e "Opção Segunda" + Enter.   Visível para estudante – Indica se o item será exibido para o estudante no aplicativo e no Portal do Estudante. Atenção! Este botão será exibido apenas quando o "Item do Agrupador do Registro Pedagógico" pertencer a um Tipo de Registro Pedagógico do tipo "Conteúdo Aplicado".   ¶ Lista de Opções (Seleção Múltipla) Disponivel nos Tipos de Registro Pedagógicos ✅ Planejamento, ✅ Parecer Descritivo, ✅ Atividades Específicas, ✅ Conteúdo aplicado Ordem – Define a posição em que o item será exibido dentro do agrupador do registro pedagógico. Tipo – Permite selecionar o tipo de item que será inserido no agrupador. Preenchimento obrigatório   A - Marque “Sim” se o preenchimento do item for obrigatório.  B - Deixe como “Não” caso o preenchimento seja opcional. C - Selecione “Condicional” para que os campos “Item vínculo preenchimento condicional” e “Condição de Preenchimento” sejam exibidos. Item vínculo preenchimento condicional - Seleciona um item previamente cadastrado e condiciona o item atual ao selecionado. Condição de Preenchimento: Campo preenchido com qualquer valor - Qualquer valor preenchido no item selecionado torna o item atual obrigatório. Campo não preenchido - O não preenchimento do item selecionado torna o item atual obrigatório. Quando preenchido com valor definido - É possivel selecionar esse campo apenas quando o item é Lista de Opções ou Sim/Não . ⚠️ Esse item será obrigatório quando o item selecionado estiver com o valor informado no campo "Valor de Preenchimento" .   Título – Define o nome do item, que será exibido ao servidor no momento do preenchimento. Lista de Opções – Quando selecionado o tipo "Seleção Múltipla", o servidor poderá escolher mais de uma opção durante o preenchimento. Neste campo, o usuário descreve as opções disponíveis para que o servidor selecione durante o preenchimento do registro pedagógico. Para adicionar uma opção, basta clicar no campo, digitar a palavra ou frase curta e pressionar a tecla Enter no teclado. Neste exemplo, foram cadastradas: "Opção Primeira" + Enter e "Opção Segunda" + Enter.   Visível para estudante – Indica se o item será exibido para o estudante no aplicativo e no Portal do Estudante. Atenção! Este botão será exibido apenas quando o "Item do Agrupador do Registro Pedagógico" pertencer a um Tipo de Registro Pedagógico do tipo "Conteúdo Aplicado".   ¶ Sim ou Não Disponivel nos Tipos de Registro Pedagógicos ✅ Planejamento, ✅ Parecer Descritivo, ✅ Atividades Específicas, ✅ Conteúdo aplicado Ordem – Define a posição em que o item será exibido dentro do agrupador do registro pedagógico. Tipo – Permite selecionar o tipo de item que será inserido no agrupador. Preenchimento obrigatório   A - Marque “Sim” se o preenchimento do item for obrigatório.  B - Deixe como “Não” caso o preenchimento seja opcional. C - Selecione “Condicional” para que os campos “Item vínculo preenchimento condicional” e “Condição de Preenchimento” sejam exibidos. Item vínculo preenchimento condicional - Seleciona um item previamente cadastrado e condiciona o item atual ao selecionado. Condição de Preenchimento: Campo preenchido com qualquer valor - Qualquer valor preenchido no item selecionado torna o item atual obrigatório. Campo não preenchido - O não preenchimento do item selecionado torna o item atual obrigatório. Quando preenchido com valor definido - É possivel selecionar esse campo apenas quando o item é Lista de Opções ou Sim/Não . ⚠️ Esse item será obrigatório quando o item selecionado estiver com o valor informado no campo "Valor de Preenchimento" .   Título – Define o nome do item, que será exibido ao servidor no momento do preenchimento. Lista de Opções – Neste “Item do Agrupador do Registro Pedagógico”, o campo “Lista de Opções” é preenchido automaticamente com as opções SIM e NÃO.   ¶ Considerações da Coordenação Disponivel nos Tipos de Registro Pedagógicos ✅ Planejamento, ✅ Parecer Descritivo Ordem – Define a posição em que o item será exibido dentro do agrupador do registro pedagógico. Tipo – Permite selecionar o tipo de item que será inserido no agrupador. Considerações do Coordenador é um campo disponível no Planejamento (ou no Parecer Descritivo), sendo inicialmente visível apenas para o coordenador. Após o preenchimento, o campo passa a ser exibido também para o professor, que poderá apenas visualizar o conteúdo, sem permissão para edição. Título – Define o nome do item, que será exibido ao servidor no momento do preenchimento. Tamanho máximo – Estabelece o limite de caracteres permitidos para o campo de texto, com máximo de 100.000 caracteres.   ¶ Matérial de Apoio Disponivel no Tipo de Registro Pedagógico ✅ Planejamento Ordem – Define a posição em que o item será exibido dentro do agrupador do registro pedagógico. Tipo – Permite selecionar o tipo de item que será inserido no agrupador. Material de apoio : este campo fica disponível na visão do servidor e é utilizado para que ele inclua links, arquivos ou referências que complementem o planejamento registrado. É um espaço destinado ao compartilhamento de materiais que apoiem a prática pedagógica. Título – Define o nome do item, que será exibido ao servidor no momento do preenchimento.   Com isso, concluímos a apresentação dos itens que compõem o Agrupador do Registro Pedagógico, suas funcionalidades e em quais tipos de registro estão disponíveis. Esse entendimento é fundamental para garantir uma configuração eficiente e alinhada às necessidades da rede. A seguir, avançaremos para a próxima etapa deste manual, onde detalharemos, passo a passo, como configurar cada um dos tipos de registro pedagógico disponíveis no sistema.   ¶ Atividades Específicas. Caminho: Cadastro » Ensino » Tipo de registro pedagógico » Adicionar » Atividades especificas. Para adicionar o Tipo de Registro Pedagógico "Atividades Específicas", é necessário preencher inicialmente os campos indicados a seguir. Campo – Tipo de Turma No campo “Tipo de Turma” é possível selecionar turmas dos tipos: Escolarização , AEE , Diversificada , Alternativa e Descrição . Ao selecionar turmas do tipo AEE ou Diversificada , o campo Composição de Ensino será ocultado. Botão – Ativo Este botão permite ativar ou desativar o respectivo tipo de registro pedagógico. Campo – Composição de Ensino Este campo será exibido apenas para as turmas de Escolarização e Alternativa . Nele, o usuário deverá selecionar a composição de ensino à qual o tipo de registro pedagógico será vinculado.      i -  Após clicar em Salvar, a area Agrupadores é exibida.     ii - Clique em Adicionar para cadastrar um agrupador. Ao clicar em Adicionar, será exibida a tela “Agrupador do Tipo de Registro Pedagógico”, defina a Ordem e preencha o campo Descrição.      iii - Ao clicar em “Salvar” a disposição da tela sobre uma pequena alteração, segue os detalhes. Adicionar - Este botão  Adicionar, acrescenta mais um agrupador. Editar - Ao clicar sobre o botão é possivel alterar a Ordem e a Descrição do agrupador. Excluir - Remove o agrupador, desde que não exista nenhum item vinculado Adicionar -  Adiciona um item ao agrupador.   Ao cadastrar um item no agrupador, uma tabela será gerada com algumas colunas que organizam as informações configuradas. A seguir, vamos entender a função de cada uma dessas colunas. Ordem - Define a posição em que o item será exibido dentro do agrupador. A ordenação ajuda a organizar a sequência lógica de preenchimento para os servidores. Tipo - Refere-se ao tipo de campo que será utilizado no item do agrupador, como por exemplo: texto livre, lista de opções, seleção múltipla, entre outros. Título - Nome do item que será exibido para o servidor durante o preenchimento do registro pedagógico. Deve ser claro e objetivo, indicando o conteúdo a ser registrado. Obrigatório - Indica se o preenchimento do item é obrigatório ou opcional. Quando definido como “Sim”, o servidor não poderá finalizar o preenchimento sem completar o campo. Ações - Conjunto de botões que permitem editar ou excluir o item do agrupador. Disponíveis para ajustes após o item ter sido criado.   ¶ Tela: Tipos de Registros Pedagógicos A tela Tipo de Registros Pedagógicos é o ponto de partida para configurar os diferentes tipos de registros que os servidores deverão preencher no sistema, como Planejamento, Parecer Descritivo, Atividades Específicas e Conteúdo Aplicado. Nesta área, é possível definir as características de cada registro, vinculando-os aos tipos de turma, anos escolares, periodicidade de preenchimento e outras configurações essenciais para a organização pedagógica da rede. Descrição - Exibe o nome ou título dado ao tipo de registro pedagógico, facilitando sua identificação na listagem. Tipo - Indica a categoria do registro pedagógico, como Planejamento, Atividades Específicas, Conteúdo Aplicado ou Parecer Descritivo. Tipo de Turma - Mostra para quais tipos de turma o registro está habilitado, como Escolarização, AEE, Diversificada ou Alternativa. Composição de Ensino - Informa a composição de ensino vinculada ao registro, quando aplicável. Esse campo aparece apenas para determinados tipos de turma. Anos Escolares - Lista os anos escolares aos quais o tipo de registro está associado, permitindo um controle mais específico de sua aplicação. Periodicidade - Define a frequência com que o registro deverá ser preenchido (ex: bimestral, trimestral, anual), conforme a necessidade pedagógica. Ativo - Indica se o tipo de registro está habilitado (ativo) ou não no sistema, podendo ser ativado ou desativado conforme a gestão da rede.   ¶ Conteúdo aplicado. Caminho: Cadastro » Ensino » Tipo de registro pedagógico » Adicionar » Atividades especificas. Para adicionar o Tipo de Registro Pedagógico Conteúdo Aplicado , é necessário preencher inicialmente os campos e acionar os botões conforme descrito abaixo: Campo: Tipo de Turma Define para quais tipos de turma este registro pedagógico estará disponível. Exemplo: Escolarização, AEE, Diversificada, entre outros. Campo: Descrição Nome que identifica este tipo de registro pedagógico no sistema. Este nome será exibido nas telas de preenchimento e consultas. Campo: Ativo Define se o tipo de registro estará disponível para uso no sistema. Mantenha desmarcado para registros que ainda não devem ser utilizados. Campo: Composição de Ensino Associa o registro pedagógico a uma composição de ensino específica. Este campo é exibido apenas para tipos de turma que exigem esse vínculo. Campo: Título Alternativo do Relatório Permite personalizar o título que será exibido no relatório impresso referente a esse tipo de registro.   Botão: Aprovar conteúdo aplicado automático Ao ativar, o conteúdo aplicado será automaticamente aprovado sem necessidade de validação manual por outro perfil. Botão: Lançamento de conteúdo aplicado único Permite que o conteúdo seja lançado uma única vez por período/turma, evitando múltiplas edições sobre o mesmo conteúdo. Botão: Permite a inserção de conteúdo aplicado Habilita a função para que o professor insira conteúdos aplicados neste tipo de registro. Botão: Permite alterar conteúdo aplicado aprovado Autoriza a edição mesmo após o conteúdo ter sido aprovado previamente. Botão: Permite aplicação de conteúdo aplicado em horário de avaliação Libera o lançamento de conteúdo também em horários destinados a avaliações. Botão: Permite componente associado Permite que componentes curriculares estejam associados entre si, possibilitando o mesmo lançamento de conteúdo em mais de uma disciplina. Botão: Permite excluir conteúdo aplicado aprovado Habilita a exclusão de conteúdos mesmo após terem sido aprovados. Botão: Permite lançamento de conteúdo aplicado em data futura Autoriza o lançamento de conteúdos com data posterior à atual. Botão: Aulas previstas e ministradas / total de aulas na impressão Adiciona ao relatório as informações de quantidade de aulas previstas e ministradas no período. Botão: Utiliza atividades específicas Permite o vínculo direto entre conteúdos aplicados e atividades específicas, tornando o planejamento mais detalhado. Campo: Disposição dos Agrupadores Define a forma como os agrupadores serão exibidos na tela de preenchimento (ex: em abas ou em sequência vertical). Campo: Título Alternativo para Coluna Conteúdo Aplicado Personaliza o título da coluna que será exibida na visualização ou impressão do conteúdo aplicado. Campo: Tipo de Assinatura  Define o tipo de assinatura necessária para esse tipo de registro, caso o sistema exija validação com assinatura digital ou eletrônica. Após definidas as configurações iniciais, clique em salvar para configurar o agrupador. Ao clicar em salvar, será disponibilizada a area ‘Agrupadores'. Clique em “ Adicionar ” para acrescentar um agrupador. Ao clicar em "Adicionar", será exibida uma janela na qual devem ser preenchidos os seguintes campos: Ordem, Descrição e a opção que define se o registro será visível para o estudante em seu perfil de acesso.   Ao clicar em “Salvar” a disposição da tela sobre uma pequena alteração, segue os detalhes. Adicionar - Este botão  Adicionar, acrescenta mais um agrupador. Editar - Ao clicar sobre o botão é possivel alterar a Ordem e a Descrição do agrupador. Excluir - Remove o agrupador, desde que não exista nenhum item vinculado Adicionar -  Adiciona um item ao agrupador. Ao clicar, será aberto o cadastro do item, e uma tabela será gerada com colunas que organizam as informações configuradas.  A seguir, vamos entender a função de cada uma dessas colunas.    Ordem - Define a posição em que o item será exibido dentro do agrupador. A ordenação ajuda a organizar a sequência lógica de preenchimento para os servidores. Tipo - Refere-se ao tipo de campo que será utilizado no item do agrupador, como por exemplo: texto livre, lista de opções, seleção múltipla, entre outros. Título - Nome do item que será exibido para o servidor durante o preenchimento do registro pedagógico. Deve ser claro e objetivo, indicando o conteúdo a ser registrado. Obrigatório - Indica se o preenchimento do item é obrigatório ou opcional. Quando definido como “Sim”, o servidor não poderá finalizar o preenchimento sem completar o campo. Ações - Conjunto de botões que permitem editar ou excluir o item do agrupador. Disponíveis para ajustes após o item ter sido criado.   ¶ Tela: Tipos de Registros Pedagógicos A tela Tipo de Registros Pedagógicos é o ponto de partida para configurar os diferentes tipos de registros que os servidores deverão preencher no sistema, como Planejamento, Parecer Descritivo, Atividades Específicas e Conteúdo Aplicado. Nesta área, é possível definir as características de cada registro, vinculando-os aos tipos de turma, anos escolares, periodicidade de preenchimento e outras configurações essenciais para a organização pedagógica da rede. Descrição - Exibe o nome ou título dado ao tipo de registro pedagógico, facilitando sua identificação na listagem. Tipo - Indica a categoria do registro pedagógico, como Planejamento, Atividades Específicas, Conteúdo Aplicado ou Parecer Descritivo. Tipo de Turma - Mostra para quais tipos de turma o registro está habilitado, como Escolarização, AEE, Diversificada ou Alternativa. Composição de Ensino - Informa a composição de ensino vinculada ao registro, quando aplicável. Esse campo aparece apenas para determinados tipos de turma. Anos Escolares - Lista os anos escolares aos quais o tipo de registro está associado, permitindo um controle mais específico de sua aplicação. Periodicidade - Define a frequência com que o registro deverá ser preenchido (ex: bimestral, trimestral, anual), conforme a necessidade pedagógica. Ativo - Indica se o tipo de registro está habilitado (ativo) ou não no sistema, podendo ser ativado ou desativado conforme a gestão da rede.   ¶ Parecer Descritivo (Ficha de Acompanhamento). Caminho: Cadastro » Ensino » Tipo de registro pedagógico » Adicionar » Parecer Descritivo (Ficha de Acompanhamento). Para adicionar o Tipo de Registro Pedagógico " Parecer Descritivo (Ficha de Acompanhamento) ", é necessário preencher inicialmente os campos indicados a seguir. Campo: Tipo de Turma Define o tipo de turma ao qual o registro pedagógico será aplicado, como turmas AEE, Alternativa e Escolarização. Campo: Finalidade Informa a finalidade do registro, podendo ser,   “Não definida” ou “Para alunos atendidos fora da unidade” . Campo: Descrição Texto descritivo que identifica o tipo de registro pedagógico a ser utilizado. Botão: Ativo Indica se o tipo de registro estará disponível para uso. Quando marcado como ativo, poderá ser utilizado pelos usuários. Campo: Periodicidade Determina com que frequência o tipo de registro deve ser preenchido (Não utiliza/Anual, Bimestral, Trimestral e Semestral). Campo: Composição de Ensino Seleciona qual composição de ensino (ex: Ensino Fundamental, Educação Infantil) terão acesso ao registro. Campo: Anos Escolares Define para quais anos escolares o registro pedagógico será disponibilizado. Campo: Disposição dos agrupadores Controla como os agrupadores (blocos de informações) serão exibidos na tela do usuário: em colunas ou linhas, por exemplo. Botão: Permite alterar quando aprovado Habilita a possibilidade de o registro ser editado mesmo após ter sido aprovado pela coordenação ou direção. Botão: Permite excluir quando aprovado Permite que registros já aprovados possam ser removidos, respeitando as permissões do perfil de acesso. Campo: Tipo de assinatura Define o tipo de assinatura necessária para validar o registro, podendo ser assinatura do professor, da coordenação, de ambos ou nenhuma.   Ao clicar em salvar, será disponibilizada a area ‘Agrupadores'. Clique em “ Adicionar ” para acrescentar um agrupador. Ao clicar em " Adicionar ", será exibida uma janela na qual devem ser preenchidos os seguintes campos: Ordem, Descrição e a opção que define se o registro será visível para o estudante em seu perfil de acesso. Adicionar - Este botão  Adicionar, acrescenta mais um agrupador. Editar - Ao clicar sobre o botão é possivel alterar a Ordem e a Descrição do agrupador. Excluir - Remove o agrupador, desde que não exista nenhum item vinculado Adicionar -  Adiciona um item ao agrupador. Ao clicar, será aberto o cadastro do item, e uma tabela será gerada com colunas que organizam as informações configuradas.  A seguir, vamos entender a função de cada uma dessas colunas.    Ordem - Define a posição em que o item será exibido dentro do agrupador. A ordenação ajuda a organizar a sequência lógica de preenchimento para os servidores. Tipo - Refere-se ao tipo de campo que será utilizado no item do agrupador, como por exemplo: texto livre, lista de opções, seleção múltipla, entre outros. Título - Nome do item que será exibido para o servidor durante o preenchimento do registro pedagógico. Deve ser claro e objetivo, indicando o conteúdo a ser registrado. Obrigatório - Indica se o preenchimento do item é obrigatório ou opcional. Quando definido como “Sim”, o servidor não poderá finalizar o preenchimento sem completar o campo. Ações - Conjunto de botões que permitem editar ou excluir o item do agrupador. Disponíveis para ajustes após o item ter sido criado.   ¶ Tela: Tipos de Registros Pedagógicos A tela Tipo de Registros Pedagógicos é o ponto de partida para configurar os diferentes tipos de registros que os servidores deverão preencher no sistema, como Planejamento, Parecer Descritivo, Atividades Específicas e Conteúdo Aplicado. Nesta área, é possível definir as características de cada registro, vinculando-os aos tipos de turma, anos escolares, periodicidade de preenchimento e outras configurações essenciais para a organização pedagógica da rede. Descrição - Exibe o nome ou título dado ao tipo de registro pedagógico, facilitando sua identificação na listagem. Tipo - Indica a categoria do registro pedagógico, como Planejamento, Atividades Específicas, Conteúdo Aplicado ou Parecer Descritivo. Tipo de Turma - Mostra para quais tipos de turma o registro está habilitado, como Escolarização, AEE, Diversificada ou Alternativa. Composição de Ensino - Informa a composição de ensino vinculada ao registro, quando aplicável. Esse campo aparece apenas para determinados tipos de turma. Anos Escolares - Lista os anos escolares aos quais o tipo de registro está associado, permitindo um controle mais específico de sua aplicação. Periodicidade - Define a frequência com que o registro deverá ser preenchido (ex: bimestral, trimestral, anual), conforme a necessidade pedagógica. Ativo - Indica se o tipo de registro está habilitado (ativo) ou não no sistema, podendo ser ativado ou desativado conforme a gestão da rede.   ¶ Planejamento. Caminho: Cadastro » Ensino » Tipo de registro pedagógico » Adicionar » Planejamento. Para adicionar o Tipo de Registro Pedagógico " Planejamento ", é necessário preencher inicialmente os campos indicados a seguir. Campo: Tipo de Turma Define a qual tipo de turma o planejamento será vinculado. Esse campo influencia a disponibilidade e visibilidade do registro para os usuários conforme o tipo de organização da rede. Campo: Descrição Nome ou título que identifica o Tipo de Registro Pedagógico – Planejamento. Essa descrição será exibida nas telas de consulta e seleção. Campo: Finalidade - Este campo possui as seguintes opções: Não definida, Atendimentos Individualizados e Estudante com Necessidades Especiais. Não definida - Selecionando essa finalidade o planejamento é aplicado para a turma. Atendimentos Individualizados -  Permite ao professor direcionar o registro para um ou mais alunos. Estudante com Necessidades Especiais -  Permite ao professor direcionar o registro para um ou mais alunos que possuem alguma necessidade especial informada em seu cadastro.   Botão: Ativo Indica se o tipo de registro estará disponível para utilização. Quando desmarcado, o tipo de planejamento não poderá ser selecionado. Campo: Composição de Ensino Seleciona a composição de ensino aqual será realizado o planejamento. Campo: Ano Escolar Seleciona seleciona o ano escolar vinculado a composição de ensino aqual será realizado o planejamento. Campo: Periodicidade Define o intervalo com que os registros deverão ser preenchidos (por exemplo, semanal, mensal, bimestral). Essa configuração determina como o sistema organizará os períodos de lançamento. Campo: Disposição dos agrupadores Permite definir a forma como os agrupadores dos itens serão organizados na tela de preenchimento (por exemplo, vertical ou horizontal), impactando diretamente na usabilidade para o servidor. Botão: Permite alterar quando aprovado Quando ativado, permite que, mesmo após o planejamento estar aprovado, ele possa ser editado. Deve ser utilizado com cautela e conforme os fluxos de validação pedagógica adotados. Botão: Permite excluir quando aprovado Ao ser habilitado, autoriza a exclusão do planejamento mesmo após sua aprovação. Essa funcionalidade deve ser aplicada apenas quando houver necessidade de retrabalho ou correções críticas. Campo: Tipo do registro Define se o registro é Único ou Por componente. Único : o servidor registrará apenas um planejamento por período, independentemente da quantidade de disciplinas em que ministra aulas (no caso do professor). Por Componente : o servidor registrará um planejamento por disciplina (componente curricular) em que ministra aulas. Ao selecionar essa opção será exibido o botão “Permite componente associado”. Campo: Tipo de assinatura Define quem deve assinar o registro (ex: apenas o professor, professor e coordenação, etc.). Essa configuração pode ser obrigatória, dependendo da política da rede.     . 
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/manuais/manuais_de_uso/visao_secretaria

 Este manual apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Clique aqui para retornar ao “Guias de Orientação”. O sistema é acessível através de qualquer navegador/Browser. O que é um Browser? Um navegador, ou browser, é um programa que nos permite explorar a internet e acessar diversas informações, como páginas, imagens, textos e vídeos, em dispositivos como desktop, celular, tablet e até na TV. Exemplos de navegadores incluem Microsoft Edge, Google Chrome, Safari, Firefox, Brave, entre outros que foram desenvolvidos ao longo do tempo.   ¶ Apresentação do Sistema O Módulo Acadêmico do sistema Ponto iD é responsável por centralizar e organizar as principais informações relacionadas à gestão pedagógica da rede de ensino. Através dele, a Secretaria de Educação pode estruturar e acompanhar os registros escolares, como anos letivos, turmas, estudantes, professores, componentes curriculares, calendários e avaliações. Esse módulo é a base para o funcionamento dos demais recursos do sistema, pois garante a padronização e a consistência dos dados acadêmicos em todas as unidades escolares. Por isso, seu correto preenchimento é essencial para o bom desempenho das funcionalidades associadas, como lançamentos de notas, frequência, diário de classe digital, matrícula, entre outras. Este manual apresenta as orientações necessárias para a configuração inicial e manutenção contínua das informações no Módulo Acadêmico, com foco no perfil da Secretaria de Educação. ¶ Conhecendo o Sistema 1. Nome do usuário que está logado no sistema; 2. Gerenciador de processos. Responsável por exibir relatórios que foram processados e que estão disponíveis para download; 3. Listagem de todos os anos letivos existentes no sistema. O sistema sempre listará o primeiro ano letivo que está com situação igual a aberto; 4. Exibição do perfil que o usuário está logado. Este perfil poderá ser alternado caso o usuário possua mais de um; 5. Sair do sistema; 6. Ocultar a barra Menu; 7. Barra de menu; 8. Número da versão atual do sistema. Tela Inicial do Sistema ¶ Cadastros Módulo destinado aos cadastros básicos e iniciais que serão utilizados em todo o sistema. Os cadastros a seguir são básicos para usar o sistema, sem a existência desses é impossível o cadastro de turmas e alunos.  ATENÇÃO! É importante que os cadastros sigam a ordem disposta a seguir (Cadastro de Composição Cadastro de Ano Escolar, em seguida Cadastro de Componente Curricular).   ¶ Cadastro de Composição de Ensino A Composição de Ensino representa os cursos ou modalidades de ensino ofertados pela rede, também chamadas de modalidade de ensino. Cada composição define a estrutura de um nível de ensino específico, como: Anos Iniciais, Anos Finais, Fundamental I, Fundamental II, Creche, Pré-Escola, Ensino Médio, EJA 1ª Etapa, EJA 2º Segmento, entre outros. Item 1: Na tela principal do módulo, clique no botão Adicionar para iniciar o cadastro de uma nova composição de ensino. Caminho: Cadastro > Ensino > Composição de Ensino Tela de listagem de Composição de Ensino   Para adicionar uma composição de ensino basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Tela de cadastro da Composição de Ensino Abaixo detalharemos cada campo do cadastro da composição de ensino. Item 1 - Descrição: preenchimento obrigatório e refere-se ao "Nome" da composição de ensino. Exemplo: Ensino Fundamental Anos Finais ou Ensino Fundamental II. Item 2 - Abreviação: preenchimento facultativo e refere-se à abreviação do nome que foi dado à composição, podendo ser utilizada para compor o nome automático da turma. Exemplo: EF2. Item 3 - Código para Turma: preenchimento obrigatório e refere-se a uma codificação que poderá ser utilizada para compor o nome automático da turma. Exemplo: 1, EF1. Item 4 - Descrição Histórico: preenchimento facultativo e serve como alternativa ao campo Descrição para constar no histórico escolar. Exemplo: campo Descrição com valor igual a Ensino Fundamental Anos Iniciais, campo Descrição Histórico igual a Ensino Fundamental. Item 5 - Código Externo: preenchimento facultativo, sendo utilizado pela Ponto iD em caso de importação de dados. Item 6 - Nível de Ensino: preenchimento obrigatório e refere-se ao nível de ensino da composição. Esse campo reflete os níveis de ensino atualmente previstos pela legislação brasileira, que são Educação Infantil e Educação Fundamental, compondo o nível Educação Básica, além do Ensino Médio e do Ensino Superior. Item 7 - Modalidade de Ensino: preenchimento obrigatório e refere-se à modalidade de ensino da composição. Esse campo reflete as modalidades atualmente previstas pela legislação brasileira, que são Ensino Regular, Educação Especial, Educação de Jovens e Adultos (EJA) e Educação Profissional. Este campo só ficará disponível após a seleção do Nível de Ensino. Item 8 - Ativo: parâmetro que indica se o cadastro está disponível para uso. Item 9 - Validar horário do conteúdo aplicado: parâmetro que exigirá que o conteúdo aplicado, ao ser registrado, seja conforme o horário de aula. Exemplo: se o parâmetro estiver com valor igual a Sim e o professor de História tiver aula somente em 3 dias na semana (terça, quarta e sexta), o mesmo só poderá registrar o conteúdo ministrado para esses 3 dias, evitando que registre seu conteúdo para os dias em que não ministra essas aulas (segunda e quinta). Item 10 - Salvar: ao clicar, a composição de ensino será salva.   ¶ Cadastro do Ano Escolar e Unidades Curriculares Os anos escolares correspondem às séries — nomenclatura adotada até 2006 — e representam cada etapa de progressão dentro de uma composição de ensino. O cadastro do ano escolar é utilizado tanto para a criação de turmas quanto para a realização da matrícula dos alunos. Na mesma tela, também é realizado o cadastro das Unidades Curriculares , que serão utilizadas para a construção das estruturas curriculares. Caminho: Cadastro > Ensino  > Ano Escolar  Para adicionar um Ano Escolar ou Unidade Curricular , clique em Adicionar e selecione a opção desejada. Tela de listagem dos anos escolares depois de cadastrados.   Ano Escolar Para cadastrar um ano escolar basta clicar em Adicionar e selecionar Ano Escolar , após isso será redirecionado para tela abaixo: Tela de Adicionar Ano Escolar   Abaixo detalharemos cada campo do cadastro do ano escolar. Item 1 - Nome: preenchimento obrigatório e refere-se ao nome do ano escolar utilizado na rede. Exemplo: 1º ANO, Berçário, Crianças Pequenas, 1ª Série. Item 2 - Ativo: parâmetro que indica se o cadastro está disponível para uso. Item 3 - Conclusão de Etapa: quando habilitado, define que esse ano escolar é o último ofertado pela rede de ensino, ou seja, que não há ano escolar seguinte a ser cursado. Quando ativado, não será possível informar ano escolar de destino na configuração do ano escolar e, durante a progressão, os alunos aprovados e matriculados terão suas matrículas alteradas para Concluída . Item 4 - Utilizar Impressão de Certificado: parâmetro que identifica se, para o ano escolar em questão, será permitida a impressão de certificados. Item 5 - Código para Turma: preenchimento obrigatório e refere-se ao código que poderá ser utilizado para a criação automática do nome da turma. Item 6 - Código Externo: preenchimento facultativo, sendo utilizado pela Ponto iD em caso de importação de dados. Item 7 - Nome correspondente à Lei 9.394/96: preenchimento facultativo e refere-se à nomenclatura utilizada para o ano escolar no antigo ensino de 8 anos, conforme a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 20 de dezembro de 1996, Título V, Capítulo II, Seção III. Exemplo: PRÉ, 5ª SÉRIE. Item 8 - Composição de Ensino: preenchimento obrigatório e refere-se à composição de ensino à qual o ano escolar estará associado. Item 9 - Etapa de Ensino: preenchimento obrigatório e refere-se à etapa correspondente no Educacenso. As opções disponíveis estarão diretamente vinculadas ao nível e à modalidade de ensino informados no cadastro da composição de ensino. Item 10 - Idade Mínima: preenchimento facultativo e refere-se à idade mínima que o aluno deverá ter para ser matriculado no ano escolar. Essa informação também é utilizada no relatório de distorções, acessível em Relatórios » Alunos » Com Distorção de Idade a Ano. Item 11 - Tipo Idade: preenchimento facultativo e refere-se ao tipo de contabilização da idade mínima, podendo ser em anos ou meses. Item 12 - Data: preenchimento obrigatório quando informada a Idade Mínima, e refere-se à data de corte adotada pela rede. Exemplo: 31/03. Item 13 - Título para Histórico Escolar: preenchimento facultativo. Quando informado, substituirá o nome do ano escolar na impressão do histórico escolar. Item 14 - Equivalência para Histórico Escolar: preenchimento facultativo. Quando informado, permite selecionar anos escolares já cadastrados para utilização como equivalência na composição do histórico escolar. Unidade Curricular Para cadastrar uma unidade curricular basta clicar em Adicionar e selecionar Unidade Curricular, após isso será redirecionado para tela abaixo: Tela de Adicionar Unidade Curricular Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de Unidade Curricular. Item 1 - Composição de Ensino: preenchimento obrigatório. Permite selecionar a composição de ensino previamente cadastrada à qual a unidade curricular estará vinculada. Item 2 - Abreviação: preenchimento facultativo e refere-se à abreviação do nome atribuído à unidade curricular. Item 3 - Nome: preenchimento obrigatório e refere-se ao nome da unidade curricular. Item 4 - Código da Turma: preenchimento obrigatório e refere-se ao código que poderá ser utilizado para a criação automática do nome da unidade curricular. Item 5 - Ativo: parâmetro que indica se o cadastro está disponível para uso. Item 6 - Tipo de Unidade Curricular: preenchimento obrigatório e refere-se ao tipo da unidade curricular. Exemplo: Eletivas, Libras, Projetos de Vida, entre outros. Item 7 - Profissional: parâmetro que indica se a unidade curricular possui caráter profissional. Item 8 - Periodicidade: preenchimento obrigatório e refere-se à periodicidade de oferta da unidade curricular. Exemplo: Anual, Bimestral. Item 9 - Carga Horária: preenchimento obrigatório e refere-se à carga horária total da unidade curricular. Item 10 - Eixos Estruturantes: preenchimento facultativo. Permite selecionar o eixo estruturante ao qual a unidade curricular está relacionada. Exemplo: Empreendedorismo, Processos Criativos. Item 11 - Áreas de Conhecimento: preenchimento facultativo. Permite selecionar as áreas de conhecimento associadas à unidade curricular.   OBSERVAÇÃO : Caso o parâmetro Profissional(Item 7) seja definido como Sim , o campo Eixos Estruturantes (Item 10) será removido e dois novos campos serão apresentados: Tipo de Desenvolvimento Profissional — preenchimento obrigatório para indicar o tipo de desenvolvimento profissional da unidade curricular. CBO — permite selecionar a profissão correspondente conforme a Classificação Brasileira de Ocupações. Tela quando marcado “Sim” para parâmetro  “Profissional”.   ¶ Cadastro de Componente Curricular Os Componentes Curriculares correspondem às disciplinas ou matérias ofertadas pela rede de ensino. Devem ser cadastrados todos os componentes que serão utilizados, abrangendo tanto os componentes do ensino fundamental e médio quanto os campos de experiência da educação infantil. Item 1 - Adicionar: ao clicar em Adicionar , será possível realizar o cadastro de um novo componente curricular. Item 2 - Imprimir Excel: permite exportar a listagem de componentes curriculares cadastrados para um arquivo no formato Excel. Item 3 - Visualizar PDF: permite visualizar a listagem de componentes curriculares cadastrados em formato PDF. Caminho: Cadastro > Ensino > Componentes  Tela de listagem dos componentes curriculares cadastrados.   Para cadastrar um ano escolar basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Tela de Adicionar Componente   Abaixo detalharemos cada campo do cadastro da composição de ensino. Item 1 - Nome: preenchimento obrigatório e refere-se ao nome do componente curricular. Exemplo: Língua Portuguesa, Matemática. Item 2 - Abreviação: preenchimento obrigatório e refere-se à abreviação do nome do componente curricular. Exemplo: PORT, MAT. Item 3 - Código: preenchimento obrigatório e refere-se à codificação adotada pela rede de ensino para o componente curricular. Item 4 - Ativo: parâmetro que indica se o cadastro está disponível para uso. Item 5 - Tipo: preenchimento obrigatório e serve para classificar o item cadastrado em Disciplina ou Campo de Experiência (Eixo) . Item 6 - Componente Curricular (Educacenso): preenchimento obrigatório e refere-se ao componente correspondente no Educacenso. Item 7 - Lista de Formação: preenchimento facultativo e refere-se à lista de formação vinculada ao componente curricular. Item 8 - Atividade Complementar: parâmetro para indicar se o componente é uma atividade complementar.   OBSERVAÇÃO:  Não devem ser cadastradas aqui as atividades complementares previstas no Educacenso, pois possuem valor fixo e já estão previstas nas turmas de atividade complementar. Item 9 - Diversificada: parâmetro para indicar se o componente faz parte da base diversificada. Item 10 - Não Reprova: parâmetro para indicar se o componente poderá ou não reprovar o aluno. Sendo Sim = não reprova e Não = reprova. Item 11 - Itinerário Formativo: parâmetro que, quando definido como Sim , indica que o componente curricular é um itinerário formativo. Item 12 - Oferta Livro Didático: parâmetro que, quando definido como Sim , faz com que o sistema considere a abreviação do componente curricular no Relatório de Entrega de Livros Didáticos. Item 13 - Utiliza Cor para Horário de Aula: permite definir uma cor para o componente curricular, que será refletida no horário de aula da turma. Item 14 - Cargo: parâmetro que define os cargos aptos a ministrarem aula para o componente curricular ou campo de experiência.   OBSERVAÇÃO: Quando o parâmetro Atividade Complementar (Item 8) for definido como Sim , o sistema apresentará um novo campo para selecionar a atividade complementar que será vinculada ao componente curricular. OBSERVAÇÃO: Quando o parâmetro Utiliza Cor para Horário de Aula (Item 13) for definido como Sim , o sistema apresentará um novo campo para seleção da cor desejada. Tela quando parâmetro “Atividade Complementar” e “Utiliza cor para horários” de aula está marcado como “Sim”.   ¶ Cadastro de Conceito Além da avaliação por nota numérica, o sistema possibilita a avaliação por meio de conceitos. Nessa tela são cadastrados os conceitos que serão utilizados para avaliar os alunos. Para fins de impressão de boletins e atas de resultados finais, o sistema é capaz de calcular os conceitos informados e atribuir um conceito final. Para que isso ocorra, devem ser definidos valores mínimos e máximos para cada conceito, permitindo que o sistema processe os resultados e os exiba em formato de conceito. IMPORTANTE: Para fins de cálculo, o sistema sempre utilizará o valor máximo atribuído ao conceito. Item 1 - Adicionar: ao clicar em Adicionar , será possível realizar o cadastro de um novo conceito. Caminho: Cadastro > Ensino > Conceito Tela inicial Conceito Para cadastrar um conceito basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Tela de Cadastro de Conceitos Abaixo detalharemos cada campo do cadastro dos conceitos. Item 1 - Sigla: preenchimento obrigatório. Refere-se à abreviação do conceito que será exibida ao atribuir uma avaliação ao aluno, sendo utilizada especialmente quando a descrição completa do conceito é muito extensa. Exemplo: NR como abreviação de Não Realiza . Item 2 - Valor Mínimo: preenchimento facultativo. Define o valor mínimo atribuído ao conceito. Exemplo: o conceito Não Realiza (NR) pode ter valor mínimo igual a 0. OBSERVAÇÃO: Caso o campo seja deixado em branco, o sistema considerará automaticamente o valor 0 (zero) . Item 3 - Valor Máximo: preenchimento facultativo. Define o valor máximo atribuído ao conceito. Exemplo: o conceito Não Realiza (NR) pode ter valor máximo igual a 5,9. Item 4 - Aprovar: parâmetro que indica se o conceito em questão resultará na aprovação do aluno. Item 5 - Ativo: parâmetro que indica se o cadastro está disponível para uso. Item 6 - Descrição: preenchimento obrigatório. Refere-se à descrição completa do conceito. Exemplo: Não Realiza . Item 7 - Composições de Ensino: preenchimento facultativo. Quando um conceito for exclusivo de determinada composição de ensino ou modalidade — como, por exemplo, a Educação Infantil — isso deverá ser informado neste campo, de modo que o conceito seja listado apenas para os componentes curriculares dessa composição. Caso o campo seja deixado em branco, o conceito ficará disponível para todos os componentes curriculares, desde que na configuração do ano escolar a forma de avaliação esteja definida como conceito.   ¶ Cadastro de Legendas No decorrer do ano letivo ocorrem feriados e eventos que são sinalizados no calendário escolar por meio de cores. No sistema, essas sinalizações são tratadas como legendas , que devem ser cadastradas e posteriormente atribuídas na configuração do calendário. Item 1 - Adicionar: ao clicar em Adicionar , será possível realizar o cadastro de um novo conceito. Caminho: Cadastro > Legenda Tela de Listagem de Legendas Para cadastrar uma legenda basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Tela de Cadastro de Legenda Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de legendas. Item 1 - Descrição: preenchimento obrigatório e define o nome da legenda que será utilizada no calendário escolar. Item 2 - Cor: define a cor que representará a legenda. É possível informar diretamente o código RGB Hexadecimal ou selecionar a cor desejada por meio do seletor de cores disponível no canto direito do campo. Item 3 - Ativo: parâmetro que indica se a legenda está disponível para uso. Item 4 - Feriado: parâmetro que indica se a legenda representa um feriado. Quando definido como Sim , ao atribuir essa legenda a um dia no calendário, o sistema exigirá a descrição do feriado correspondente.   ¶ Fórmula de Aprovação A Fórmula de Aprovação é o recurso onde a secretaria configura o método que o sistema utilizará para calcular o resultado do aluno — Aprovado ou Reprovado — bem como outras particularidades pertinentes ao resultado final dos alunos. A tela principal exibe todas as fórmulas de aprovação configuradas pela secretaria. Caminho: Ensino > Formula de Aprovação Tela de Listagem de Fórmulas de Aprovação   Para cadastrar uma fórmula basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Tela de Cadastro de Fórmula de Aprovação Abaixo detalharemos cada campo do cadastro da fórmula de aprovação. Item 1 - Visualizar/Editar: ao clicar sobre o botão, o usuário tem acesso à configuração completa da fórmula de aprovação para visualização ou edição. Item 2 - Descrição: preenchimento obrigatório e refere-se ao nome da fórmula de aprovação. Item 3 - Frequência Mínima: define a frequência mínima que o aluno deverá atingir para ser aprovado. Item 4 - Arredondar Nota: define o método de arredondamento a ser aplicado nas notas dos alunos. Item 5 - Conselho de Classe: informa se a rede trabalha com conselho de classe. As opções disponíveis são: Não Utiliza, Somente Aprovação, Somente Reprovação ou Aprovação e Reprovação. Item 6 - Lançamento de Notas e Faltas: define o método de lançamento de notas e faltas. As opções disponíveis são: Lançamento Manual, Não Realizar o Lançamento Manual, Apenas Lançamento Manual de Notas ou Apenas Lançamento Manual de Faltas. Item 7 - Fórmula para Aprovação: campo onde o usuário informa a fórmula que o sistema utilizará para calcular o resultado final dos alunos avaliados por notas. Item 8 - Fórmula para Conceito Final: campo onde o usuário informa a fórmula que o sistema utilizará para calcular o resultado final dos alunos avaliados por conceitos. Item 9 - Fórmula de Quanto Falta para Aprovação: campo onde o usuário informa a fórmula utilizada pelo sistema para calcular quanto o aluno ainda precisa para atingir a aprovação. Item 10 - Qtd. de Casas Decimais: define a quantidade de casas decimais utilizadas no momento do cadastro das notas. Item 11 - Nota Máxima por Período: define a nota máxima que o aluno poderá receber em cada período. Item 12 - Nota Máxima Média Final: define a nota máxima que o aluno poderá obter em sua média final. Item 13 - Média para Aprovação: define a nota média mínima que o aluno precisará alcançar para ser aprovado. Item 14 - Qtd. Disciplinas Recuperação: estabelece o número máximo de disciplinas nas quais o aluno poderá ter direito à recuperação. Item 15 - Indicação: quando definido como Sim , será exibido o recurso Indicação em Turma > botão Resultado . Item 16 - Exame de Proficiência: quando definido como Sim , exibe uma coluna na tela de cadastro de notas para que o usuário registre a nota do exame de proficiência do aluno. Item 17 - Média Global: quando definido como Sim , exibe a média global na impressão do boletim do aluno. Item 18 - Recuperação por Período: quando definido como Sim , serão exibidos campos na própria tela para configuração da fórmula aritmética de cálculo da recuperação por período. Item 19 - Recuperação Semestral: quando definido como Sim , serão exibidos campos na própria tela para configuração da fórmula aritmética de cálculo da recuperação semestral. Item 20 - Recuperação Final: quando definido como Sim , serão exibidos campos na própria tela para configuração das fórmulas aritméticas de cálculo da recuperação final. Item 21 - Arredondar Média e Média Final: parâmetro que controla a aplicação das regras de arredondamento nas médias do aluno. Quando desabilitado , o sistema não aplicará as regras de arredondamento definidas no campo Arredondar Nota nos campos Média e Média Final do boletim. Quando habilitado , todas as notas e médias serão arredondadas conforme as configurações definidas no campo Arredondar Nota . OBSERVAÇÃO: Os cálculos de Média e Média Final serão realizados com base nas médias bimestrais já arredondadas.   ¶ Ficha Avaliativa Além da avaliação por nota numérica e por conceitos, o sistema possibilita a avaliação por meio de ficha avaliativa . Nessa tela são cadastradas as fichas avaliativas que serão utilizadas para avaliar os alunos. Item 1 - Adicionar: ao clicar em Adicionar , será possível realizar o cadastro de um novo conceito. Caminho: Cadastro > Ensino > Ficha Avaliativa Tela de Listagem de Ficha Avaliativa   Para cadastrar uma ficha avaliativa basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Tela de Cadastro de Ficha Avaliativa Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de ficha avaliativa, referente aos campos disponíveis em Configurações Gerais. Item 1 - Descrição: preenchimento obrigatório e refere-se ao nome da ficha avaliativa. Item 2 - Título para Impressão: preenchimento obrigatório e refere-se ao título que será exibido no momento da impressão da ficha avaliativa. Item 3 - Carga Horária: preenchimento facultativo. Quando deixado em branco, o sistema considerará automaticamente a carga horária referente ao ano letivo completo. Item 4 - Utiliza Relatório de Aproveitamento: parâmetro que indica se a ficha avaliativa utilizará o relatório de aproveitamento. Item 5 - Utiliza Observações de Desenvolvimento: parâmetro que indica se a ficha avaliativa contemplará o campo de observações de desenvolvimento do aluno. Item 6 - Ativo: parâmetro que indica se o cadastro está disponível para uso. Item 7 - Periodicidade: define o período em que a ficha avaliativa deverá ser preenchida. As opções disponíveis são: Não Utiliza, Bimestral, Trimestral e Semestral. Item 8 - Tipo de Assinatura: permite selecionar o posicionamento da assinatura na ficha avaliativa, caso seja necessário. Item 9 - Forma de Avaliação: preenchimento obrigatório e define a forma de avaliação utilizada na ficha, podendo ser por Nota ou Conceito .   Detalhamento dos campos na aba de Informações Complementares. Nesta aba é possível adicionar informações complementares à ficha avaliativa, além das já pré-definidas no cadastro inicial. Item 1 - Campo de Texto: preenchimento obrigatório para utilização do agrupador. Permite inserir informações textuais complementares à ficha avaliativa. Item 2 - Agrupador: permite cadastrar um agrupador para organizar as informações complementares. Para adicionar, basta clicar no botão Adicionar . OBSERVAÇÃO: Para adicionar um agrupador, a aba de Configurações Gerais deve ter sido previamente preenchida. Tela informações Complementares   ¶ Agrupador Tela de Adicionar agrupador Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de agrupador. Item 1 - Descrição: preenchimento obrigatório e refere-se ao nome do agrupador, podendo ser uma legenda ou o nome do componente curricular utilizado na ficha avaliativa . OBSERVAÇÃO: Quando o agrupador for utilizado apenas como legenda na ficha, basta preencher a descrição e salvar, sem necessidade de vincular disciplina ou tópicos. Item 2 - Ordem: parâmetro responsável por definir a ordem de exibição dos agrupadores na ficha avaliativa, sendo 0 (zero) o primeiro a ser exibido. Item 3 - Disciplina, Eixo ou Campo de Experiência: parâmetro responsável por vincular o agrupador ao componente curricular correspondente. Item 4 - Tópico: parâmetro responsável por adicionar as temáticas que serão avaliadas dentro do agrupador. OBSERVAÇÃO: O campo Tópico(Item 4) só estará disponível após salvar as configurações iniciais do agrupador. Para adicionar, basta clicar no botão indicado. Tela de Tópico. Descrição: Campo onde usuário preenche o “Nome da temática” que será avaliada. Ordem: Parâmetro responsável por ordenar os tópicos na ficha, sendo 0 o primeiro a aparecer. Após a adição de todos os tópicos ficará visível, podendo ser editado a qualquer momento clicando sobre o tópico desejado.   Após a adição dos agrupadores, eles serão exibidos conforme o exemplo abaixo, podendo ser editados a qualquer momento clicando sobre o agrupador desejado. Exemplo de Agrupador Cadastrado Detalhamento dos campos na aba de Parecer final. Nesta aba é possível cadastrar o parecer final de desempenho e aprendizagem da ficha avaliativa, contemplando os resultados de Aprovado e Reprovado . Para adicionar, basta clicar no local indicado. Item 1 - Resultado Equivalente: preenchimento obrigatório e define o resultado correspondente ao parecer, podendo ser Aprovado ou Reprovado . Item 2 - Descrição: preenchimento obrigatório e refere-se à descrição do parecer final. Ao selecionar o resultado equivalente, a descrição é preenchida automaticamente com o nome do resultado, podendo ser alterada conforme necessário. Item 3 - Ativo: parâmetro que indica se o parecer final está disponível para uso. Após preencher os campos, clique em Salvar para concluir o cadastro. Uma vez salvo, o parecer final poderá ser editado ou excluído a qualquer momento. Tela de Parecer final. ¶ Ensino Neste menu encontram-se as opções para configuração de anos letivos, calendários escolares, configurações de composições de ensino, anos escolares e suas estruturas curriculares. As turmas para serem criadas dependem das configurações realizadas a partir desse menu. ¶ Criação e Configuração de Ano Letivo Caminho: Ensino » Ano Letivo Exibe a lista de anos letivos cadastrados e permite o cadastro de novos. Tela de Listagem de anos letivos cadastrados Para cadastrar um ano letivo basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Tela de Adicionar Ano Letivo   Abaixo detalharemos cada campo do cadastro do ano letivo. Item 1 - Ano Letivo: preenchimento obrigatório. Deve ser informado com quatro dígitos numéricos. Exemplo: 2025, 2026. Item 2 - Meta Aproveitamento: preenchimento obrigatório. Refere-se ao valor percentual da expectativa da rede de ensino em relação à aprovação dos alunos ao longo do ano letivo. Item 3 - Padrão: parâmetro que define se o ano letivo cadastrado será o padrão do sistema. Item 4 - Data Base Educacenso: preenchimento facultativo. Será preenchido automaticamente com a última quarta-feira do mês de maio do ano letivo informado, podendo ser ajustado conforme necessário. Item 5 - Meta Média: preenchimento obrigatório. Refere-se ao valor numérico, com uma casa decimal, da média geral que a rede de ensino espera alcançar no ano letivo. Item 6 - Distorção Idade-Série: preenchimento facultativo. Define o parâmetro de distorção idade-série a ser considerado pelo sistema para o ano letivo. Após ser configurado o ano letivo é possível copiar essas configurações para os anos subsequentes através do botão Copiar Ano Letivo. Essa ação é recomendada somente nos casos em que não houver alterações significativas nas estruturas curriculares configuradas nos anos escolares, tópico que veremos mais adiante. Tela de Edição de ano letivo configurado   Destacamos na imagem acima os recursos de fechamento de semestres e progressões. Item 1 - Fechamento das Escolas: corresponde ao encerramento oficial das atividades do ano letivo. É importante estar atento aos seguintes pontos: Após o encerramento, não será mais possível criar turmas ou alocar alunos. Contudo, ainda será possível recalcular os resultados dos alunos que estavam cursando. Todos os alunos com situação Cursando terão sua situação alterada automaticamente para Desalocado . ATENÇÃO! Antes de realizar o fechamento, certifique-se de que todos os alunos estejam com seus resultados calculados. Fique atento às mensagens informativas exibidas pelo sistema durante o processo. Item 2 - Progressão: corresponde à mudança de ano escolar ou série do aluno. Só é possível realizá-la após o fechamento do ano letivo. Esse procedimento pode ser executado tanto pela Secretaria de Educação quanto pela Unidade Escolar. Item 3 - Espelhar Ano Letivo Anterior: esta opção cria uma cópia das turmas do ano letivo anterior com status Rascunho . O espelhamento considerará o mesmo calendário, composição de ensino e ano escolar do ano anterior. OBSERVAÇÃO: Somente turmas com status Ativa ou Concluída poderão ser espelhadas. Após clicar nessa opção será redirecionado para tela abaixo: Tela de Espelhamento Ano Letivo Nessa tela marque as escolas que deseja-se espelhar as turmas do ano anterior. Após isso, basta clicar em “Processar”. Depois de processado os rascunhos das turmas já estarão disponíveis.  Caminho: Escola > Turma Tela de Listagem de Turma   Para obter uma melhor visualização das turmas que estão com status Rascunho , utilize o filtro disponível na tela, conforme indicado na imagem abaixo: Tela de Listagem de Turmas I. Filtro: Pode utilizar para realizar pesquisas mais especificas. II. Situação: Onde vai alterar para listar apenas turmas em rascunho. Após alterar a situação basta pesquisar e listará as turmas em rascunho. Tela de Listagem de Turmas Para as turmas com status Rascunho , há duas opções disponíveis ao final da linha de cada turma: 1. Excluir: remove permanentemente a turma em rascunho, não sendo possível recuperá-la posteriormente. 2. Publicar Turma: publica a turma, tornando-a disponível para uso. OBSERVAÇÃO: Antes de publicar a turma, verifique se todas as suas configurações estão corretamente definidas. Para editar, clique sobre a turma desejada e você será redirecionado para a tela de configurações. Tela Edição de Turma Após realizar a verificação é só publicar.   4. Copiar ano letivo: Para executar o processamento deverá ser informado o novo ano com 4 dígitos. Tela de Criação de novo ano letivo a partir de um ano letivo já existente É possível indicar quais calendários deverão copiados e ao clicar no símbolo de “+” à frente de cada calendário será exibida toda a hierarquia de configurações que estarão previstas para serem copiadas, estas poderão ser desmarcadas de acordo com a necessidade. Veja a próxima imagem a seguir: Tela de Copiar Ano Letivo   ¶ Cadastro de Calendário Escolar Caminho: Ensino » Calendário Escolar O SGE possibilita o cadastro do calendário letivo que será utilizado na rede de ensino.  Poderão ser inseridos múltiplos calendários tendo como opções Bimestral , Trimestral ou Semestral para o tipo. Devem ser inseridas as datas de início e fim para cada período do calendário. Para o calendário do tipo Bimestral é obrigatório informar a data fim para turmas semestrais. É possível inserir observações no cadastro o calendário NOTA : Para atendimento à EJA em período semestral, deve-se escolher o tipo de calendário Bimestral , pois somente esse tipo possibilita o lançamento de duas médias em cada semestre do ano. Não é necessário criar um calendário exclusivo para EJA a menos que de fato exista um calendário aprovado somente para essa modalidade. Tela de cadastro do calendário escolar Tela de Listagem do Calendário Escolar Para cadastrar um Calendário Escolar basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Tela de Adicionar  Calendário Escolar Abaixo detalharemos cada campo do cadastro do Calendário Escolar. Item 1 - Ano Letivo: preenchimento obrigatório. Selecione o ano letivo ao qual o calendário estará vinculado. Item 2 - Tipo: preenchimento obrigatório. Define a periodicidade do calendário escolar. As opções disponíveis são: Bimestral , Trimestral e Semestral . Item 3 - Descrição: preenchimento obrigatório. Refere-se ao nome do calendário escolar. Item 4 - Início: preenchimento obrigatório. Define a data de início de cada período. Item 5 - Fim: preenchimento obrigatório. Define a data de encerramento de cada período. Item 6 - Limite Registro Conteúdo: preenchimento obrigatório. Define a data limite até a qual será permitido o registro de conteúdo em cada período. Item 7 - Data Máxima para Envio de Notas/Conceitos: define a data limite para o envio de notas ou conceitos de cada período. Item 8 - Fim do 1º Semestre: preenchimento obrigatório. Define a data de encerramento do primeiro semestre, utilizada para turmas semestrais. Item 9 - Fim do 2º Semestre: preenchimento obrigatório. Define a data de encerramento do segundo semestre, utilizada para turmas semestrais. Item 10 - Último Conselho 1º Sem.: define a data do último conselho de classe do primeiro semestre. Item 11 - Último Conselho 2º Sem.: define a data do último conselho de classe do segundo semestre. Item 12 - Observações: campo facultativo para registro de informações adicionais referentes ao calendário escolar. O sistema oferece a possibilidade de utilizar calendário por unidade escolar, para isso deverá ser habilitado o parâmetro  Utiliza calendário por escola nas configurações do sistema, dessa forma cada unidade poderá ter seu calendário próprio baseado no calendário oficial, com a possibilidade de definir quais dias serão letivos e atribuir as legendas. A utilização dessa funcionalidade é recomendada em casos de redes estaduais de ensino onde cada município possui feriados locais. Quando o parâmetro de calendário por escola estiver habilitado a tela de calendários terá uma aparência diferente exibindo um botão para clonar e uma aba destinada a exibir os calendários dependentes, conforme próxima imagem. Tela de Editar Calendário Escolar Sistema configurado com opção de calendários por unidade IMPORTANTE! É importante definir como será a utilização do calendário de modo antecipado, pois após as turmas serem criadas o campo de calendário fica bloqueado na turma. ¶ Definir dias letivos no calendário Após o cadastro do calendário escolar com seus respectivos períodos de início e fim, é necessário preencher os dias letivos. Essa ação deve ser realizada por meio do botão Preencher , disponível na aba Dias do Calendário . O preenchimento pode ser feito de duas formas: Automático — o sistema preenche os dias letivos automaticamente com base nas configurações do calendário. Manual — o usuário define os dias letivos individualmente conforme a necessidade da rede. Caminho: Ensino > Calendário Escolar Tela de Dias do Calendário   ¶ Configurar Composição de Ensino Na tela de consulta de configuração de composição de ensino são exibidas todas as composições (Cursos) já configuradas, para configurar uma nova composição o usuário deve clicar no botão Adicionar . Caminho: Ensino > Composição de Ensino Tela inicial Composição de Ensino Ao clicar em adicionar o usuário é redirecionado a tela de Adicionar configuração de Composição de Ensino . Tela de Adicionar Configuração de Composição de Ensino Abaixo detalharemos cada campo da configuração da composição de ensino. Item 1 - Ano Letivo: seleciona o ano letivo vigente para a composição de ensino. Item 2 - Calendário Escolar: seleciona o calendário escolar vigente para a composição de ensino. Item 3 - Composição de Ensino: seleciona a composição de ensino que está sendo configurada. Item 4 - Tipo de Atendimento: seleciona o tipo de atendimento da composição de ensino. As opções disponíveis são: Integral ou Parcial . Item 5 - Periodicidade: seleciona a periodicidade da composição de ensino. As opções disponíveis são: Anual — utilizada para a Educação Regular. Semestral — utilizada para configurar composições de ensino da Educação de Jovens e Adultos (EJA). Item 6 - Tipo de Matéria Escolar: seleciona o tipo de matéria escolar ou tipo de diário. As opções disponíveis são: Componente Curricular — utilizado normalmente no Ensino Fundamental e Médio. Campo de Experiência — utilizado normalmente na Educação Infantil e Maternal. Item 7 - Origem Carga Horária: seleciona o tipo de carga horária a ser utilizado. As opções disponíveis são: Turma , Componente ou Ficha . Item 8 - Fórmula de Aprovação: campo onde o usuário seleciona a fórmula de aprovação vinculada à composição de ensino ou cadastra uma nova. A fórmula de aprovação é o recurso onde o usuário configura o método que o sistema utilizará para calcular as notas dos alunos vinculados àquela composição de ensino. Item 9 - Anos da Composição, Avaliações Bimestrais e Geral: abas destinadas às configurações complementares da composição de ensino. Anos da Composição — aba destinada à configuração e vínculo dos anos escolares pertencentes à composição de ensino. Tela de Editar Configuração de Composição de Ensino 1. Anos de Composição: Tabela com Ano Escolar Configurado 2. Adicionar:  Botão para configurar (vincular) o ano escolar à composição.   ¶ Configurar Ano Escolar Ao clicar no botão para configurar é redirecionado para a tela da imagem:   Tela de Adicionar Configuração de Ano Escolar da Composição de Ensino Abaixo detalharemos cada campo da configuração do Ano Escolar Item 1 - Ano Escolar: define o ano escolar pertencente à composição de ensino. Item 2 - Tipo do Diário: define o tipo de diário utilizado no ano escolar. As opções disponíveis são: Individual — um professor por disciplina. Coletivo — um professor para todas as disciplinas. Item 3 - Forma de Avaliação: define a forma de avaliação utilizada no ano escolar. As opções disponíveis são: Nota , Conceito ou Ficha . Item 4 - Ano Escolar de Destino: define para qual ano escolar o aluno será encaminhado em caso de aprovação. Item 5 - Ficha Avaliativa: define a ficha avaliativa que será utilizada. Aplicável somente quando a forma de avaliação for Ficha . Item 6 - Capacidade Mínima e Capacidade Máxima: configura a capacidade mínima e máxima de alunos permitida no ano escolar dentro da turma. Os valores definidos aqui serão exibidos na tela de configuração e criação de turmas. Item 7 - Reprova por Faltas: parâmetro que define se o aluno poderá ser reprovado por faltas. Sendo Sim = o aluno pode ser reprovado por faltas e Não = o aluno não pode ser reprovado por faltas. Item 8 - Reprova por Notas: parâmetro que define se o aluno poderá ser reprovado por notas. Sendo Sim = o aluno pode ser reprovado por notas e Não = o aluno não pode ser reprovado por notas. Item 9 - Observação para Diário de Classe: campo de texto livre onde o usuário pode inserir uma observação que será exibida na impressão do diário de classe.   ¶ Avaliações Bimestrais Tela de Editar Configuração de Composição de Ensino   Abaixo detalharemos cada campo da configuração da composição de ensino. Item I - Quantidade de Avaliações por Bimestre: define, em número, a quantidade de avaliações ou provas que poderão ser criadas pelo professor para aquela composição de ensino por bimestre. Item II - Nota Máxima por Avaliação: define o valor máximo que cada avaliação ou prova poderá receber. Item III - Fórmula da Avaliação: define a forma como o sistema calculará a nota dos alunos. Ao clicar no campo, será exibida uma lista com as opções disponíveis. Item IV - Criar Avaliações Automaticamente: quando habilitado, o sistema cria as avaliações automaticamente de acordo com a configuração definida por período. Item V - Recuperação por Avaliação: quando habilitado, ficará disponível uma coluna para o professor registrar a nota de recuperação do aluno diretamente em Notas de Avaliações , acessível em Escola » Turma » Editar Turma de Escolarização » aba Notas de Avaliações . Item VI - Obrigatório Informar o Horário da Avaliação: quando habilitado, o sistema torna obrigatório o preenchimento do horário em que a avaliação será realizada. Item VII - Validar com Base no Horário de Aula: quando habilitado, o sistema permite a criação de avaliações somente nos dias em que o professor possui aula cadastrada na turma.   ¶ Geral   Área destinada a parametrizações gerais sobre a composição de ensino. Tela de Editar Configuração de Composição de Ensino Abaixo detalharemos cada campo da configuração de Ensino Item 1 - Informar Modalidade na Frequência Diária: quando definido como Sim , passa a ser possível informar a modalidade de ensino na frequência diária, podendo ser Presencial ou Não Presencial . Item 2 - Utiliza Perfis de Turma: quando definido como Sim , serão exibidos dois campos adicionais no cadastro da turma, permitindo ao usuário informar o Perfil Inicial e o Perfil Final da turma. Item 3 - Quantidade de Disciplinas: define, em número, a quantidade máxima de disciplinas que o aluno poderá cursar em progressão parcial no ano seguinte. Item 4 - Substituir Campos na Ficha Individual por Legenda: quando definido como Sim , será exibido o campo Caractere a ser Exibido , permitindo a substituição dos campos da ficha individual por uma legenda personalizada. Item 5 - Permite Divisão de Disciplinas na Modulação: quando definido como Sim , permite que uma disciplina seja dividida entre várias modulações.   ¶ Categoria da Turma Este cadastro serve para inserir as categorias que poderão ser atribuídas às turmas quando criadas. Caminho: Cadastro > Categoria da Turma NOTA : há um relatório de turmas por categoria, localizado em Relatórios > Escola > Turmas por categoria.  Tela de Categoria de turma Para adicionar uma categoria nova, basta clicar em Adicionar  Adicionar Categoria da turma Item 1 - Descrição: preenchimento obrigatório e refere-se ao nome da categoria da turma. Item 2 - Ativa: parâmetro que indica se a categoria está disponível para uso. Após preencher o campo, clique em Adicionar para concluir o cadastro da categoria da turma. ¶ Tipo de estrutura curricular Os tipos de estrutura curricular são utilizados no cadastro de estruturas curriculares múltiplas. Para cadastrar um novo tipo, clique no botão Adicionar . Caminho: Cadastro > Ensino > Tipo de Estrutura Curricular Tela de Listagem de Tipos de Estrutura Curricular   Para cadastrar um tipo de estrutura curricular basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Tela ao clicar em adicionar. Uma vez informado o tipo de estrutura, basta clicar em salvar.   ¶ Estrutura Curricular Múltipla Função é usada para criar múltiplas estruturas curriculares. Caminho: Ensino > Estrutura Curricular Múltipla Tela de Listagem de Estrutura Curricular Múltipla Na tela a seguir demonstramos como cadastrar uma estrutura curricular múltipla: Tela de Editar Estrutura Curricular Múltipla Abaixo detalharemos cada campo da configuração da Estrutura Curricular Múltipla. 1. Código: É a ordem de criação dessa estrutura (Gerada automaticamente pelo sistema); 2. Descrição: Nome da estrutura curricular múltipla; 3. Ativa: Torna disponível a situação da estrutura curricular; 4. Nível: Etapa de ensino a qual essa estrutura pertence; 5. Tipo: Tipo de estrutura definido pelo usuário  (Conforme orientado no tópico anterior em “tipos de estrutura curricular”); 6. Data da Resolução: Caso haja uma resolução  (documentação da rede que rege a criação da estrutura) deve-se informar a data de publicação dela; 7. Número da resolução: Caso haja uma resolução  (documentação da rede que rege a criação da estrutura) deve-se informar o número da mesma; 8. Carga Horária Total: É o total do somatório das disciplinas presentes na estrutura curricular; 9. Para curso profissionalizante: Usuário deve informar se a estrutura é usada em cursos profissionalizantes (Caso a rede atenda essa modalidade de ensino); 10. Para estágio: Usuário deve informar se a estrutura é usada em programas de estágio (Caso a rede atenda essa modalidade de ensino); 11. Anos Escolares: Aba fica disponível após clicar em Salvar Clicando em adicionar o usuário deverá definir a qual ano escolar qual ano escolar deseja criar a estrutura curricular. Tela de Editar Estrutura Curricular Múltipla Após clicar em próximo , o usuário deve selecionar o componente curricular; Tela de Configuração de nova grade Ao selecionar o componente curricular o usuário deve clicar em próximo ; Tela de Configuração de nova grade Deve-se definir: Item 1 - Ordem: define a ordem de apresentação dos componentes curriculares na grade. Item 2 - Qtd. Aulas Anuais: define a quantidade de aulas anuais do componente curricular. Item 3 - Duração da Aula em Minutos: define a duração, em minutos, de cada aula do componente curricular. Item 4 - Carga Horária Anual: define a carga horária anual do componente curricular. Item 5 - Cursar em Outra Turma: quando definido como Sim , indica que o componente curricular deverá ser cursado em uma turma diversificada, fora da turma de escolarização principal. Item 6 - Qtd. Aulas Semanais: define a quantidade total de aulas semanais do componente curricular. Item 7 - Qtd. Aulas Presenciais Semanais: define a quantidade de aulas presenciais semanais do componente curricular. Item 8 - Qtd. Aulas Não Presenciais Semanais: define a quantidade de aulas não presenciais semanais do componente curricular. Item 9 - Forma de Avaliação do Componente: define a forma de avaliação utilizada para o componente curricular, podendo ser Nota ou Conceito . Item 10 - Optativa: parâmetro que define se o componente curricular é optativo. Item 11 - Bloquear Notas: parâmetro que define se as notas do componente curricular serão bloqueadas. Item 12 - Componente de Estágio: parâmetro que define se o componente curricular é um componente de estágio. Item 13 - Exibir no Histórico: parâmetro que define se o componente curricular será exibido no histórico escolar do aluno.   Clicando em Salvar, conclui-se a criação da estrutura. Agora é necessário clicar em adicionar para inserir os demais componentes à estrutura. Tela de Editar Estrutura Curricular Múltipla Processo deve ser repetido em todos os componentes curriculares, finalizando clicando em salvar; Tela de Configuração de nova grade ¶ Configuração para nome automático de turmas A configuração de nome automático de turmas permite que o sistema gere automaticamente a descrição das turmas com base nos parâmetros definidos, eliminando a necessidade de preenchimento manual do nome a cada criação. Caminho: Configurações > Geral > Cadastro de Turma Tela de Configuração Exemplo – Selecionando Serie/Ano/Período + Sequência da turma Tela de Configuração Na tela de cadastro da turma aparecerá automaticamente o nome da turma definido na configuração acima:   ¶ Cadastramento de Turnos. Para realizar o cadastramento de turnos, navegue até a escola desejada e acesse a aba Turnos Atendidos . Em seguida, clique em Adicionar para cadastrar um novo turno. Caminho: Cadastro > Escolas > Escola > Selecionar Escola > Turnos Atendidos > Adicionar Tela de Editar Unidade Escolar Para cadastrar um turno basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Tela de Adicionar Configuração de Turno Ao clicar em adicionar iremos informar: Item 1 - Turno: define o turno a ser atendido pela escola. Item 2 - Ativo: parâmetro que indica se o turno está disponível para uso. Item 3 - Entrada: refere-se ao horário de início das aulas. Item 4 - Saída: refere-se ao horário de encerramento da última aula, ou seja, o horário de saída do aluno. Item 5 - Entrada Antecipada: refere-se ao horário a partir do qual os alunos poderão registrar sua frequência no coletor facial. Exemplo: caso o horário definido seja 06:50, somente os registros realizados a partir desse horário serão contabilizados como presença. Registros anteriores a esse horário serão desconsiderados. Item 6 - Saída Antecipada: refere-se ao horário de encerramento das aulas. Item 7 - Entrada Tolerância: refere-se ao horário limite para que os alunos registrem sua frequência no equipamento. Exemplo: caso o horário definido seja 08:00, somente os registros realizados até esse horário serão considerados. Registros feitos após esse horário serão ignorados pelo sistema. Item 8 - Saída Tolerância: refere-se ao horário limite até o qual o aluno poderá permanecer na unidade escolar. Item 9 - Hora Máxima para Envio de Mensagem: refere-se ao horário limite para o envio de mensagens aos responsáveis informando a ausência do aluno . RECOMENDAÇÃO: esse horário não deve ser inferior a 30 minutos após o horário definido em Entrada Tolerância . Item 10 - Porcentagem Máxima de Faltas para Envio de Mensagem: refere-se ao percentual máximo de faltas permitido para que as mensagens sejam enviadas aos responsáveis. RECOMENDAÇÃO: recomenda-se definir esse valor em 40% . Caso o total de alunos faltosos na unidade no turno ultrapasse esse percentual, nenhuma mensagem será enviada, pois pode ter ocorrido alguma situação atípica — como ausência de internet ou de energia elétrica — que justifique o alto índice de faltas. Essa configuração funciona como uma medida de segurança para evitar o envio de notificações equivocadas aos responsáveis de alunos que de fato compareceram à unidade.   ¶ Cadastro de turmas A turma é a unidade base para organização dos alunos dentro da unidade escolar. É a partir do cadastro da turma que são definidas informações essenciais como ano escolar, turno, calendário, composição de ensino e capacidade de alunos, sendo indispensável para o funcionamento do sistema acadêmico. Para cadastrar uma nova turma, clique no botão Adicionar e selecione se é Escolarização , AEE , Diversificada ou Alternativa   Caminho: Escola > Turma Tela inicial turma. Após selecionar, você será redirecionado para tela abaixo: Tela de Cadastro de turma Item 1 - Escola: quando o usuário está na visão de secretaria, é necessário selecionar neste campo a unidade escolar onde a turma será criada. Item 2 - Ano Letivo: seleciona o ano letivo ao qual a turma pertence. Item 3 - Calendário Escolar: seleciona o calendário escolar ao qual a turma pertence. Item 4 - Composição de Ensino: seleciona a composição de ensino à qual a turma pertence. Item 5 - Ano Escolar: seleciona o ano escolar ao qual a turma pertence. Item 6 - Capacidade Mínima e Máxima: informa a capacidade mínima e máxima de alunos que a turma comporta. Item 7 - Semestre: campo disponível quando a composição de ensino for EJA (Educação de Jovens e Adultos) , permitindo selecionar o semestre correspondente. Item 8 - Turno: seleciona o turno ao qual a turma pertence. Item 9 - Código: gerado automaticamente pelo sistema de acordo com a configuração realizada no nome automático de turmas. Item 10 - Descrição da Turma: informa o nome da turma. Exemplo: 1º Ano A . Item 11 - Código INEP: informa o código INEP da turma. Item 12 - Horário de Entrada e Saída: preenchido automaticamente pelo sistema de acordo com o horário configurado no cadastro da escola selecionada. Item 13 - Altura Coletor: seleciona a altura do coletor de acordo com o ano escolar da turma. Item 14 - Mediação Didático-Pedagógica: define se a turma é Presencial , Semipresencial ou A Distância . Item 15 - Local de Funcionamento Diferenciado da Turma: informa se a turma funciona dentro da unidade escolar ou em outro tipo de espaço, como unidade prisional, sala anexa ou atendimento socioeducativo. Item 16 - Sala: quando cadastrada pela unidade escolar em Infraestrutura » Sala de Aula, permite informar o número da sala de aula da turma. Item 17 - Carga Horária: informa a carga horária anual da turma. Item 18 - Situação: preenchida automaticamente pelo sistema com o status Ativo no momento da criação da turma. Item 19 - Categoria: permite selecionar a categoria da turma, conforme cadastro realizado em Cadastro » Categoria da Turma. Item 20 - Tipo de Estrutura Curricular: define o tipo de estrutura curricular a ser utilizado. Aplicável somente quando houver estrutura curricular múltipla configurada. Item 21 - Estrutura Curricular: permite selecionar a estrutura curricular de acordo com o cadastro realizado. Aplicável somente quando houver estrutura curricular múltipla configurada. Item 22 - Formas de Organização da Turma: preenchimento realizado de acordo com as diretrizes do Educacenso. Item 23 - Bilíngue para Surdos: identifica classes com ensino desenvolvido em Língua Brasileira de Sinais (Libras) como primeira língua e a língua portuguesa escrita como segunda língua. Item 24 - Multisseriada: quando definido como Sim , disponibiliza o campo Etapa Multi para seleção da etapa correspondente ao ano escolar. Item 25 - Correção de Fluxo: habilite esta opção apenas para turmas destinadas ao Programa de Correção de Fluxo — Avança Mais . Quando definido como Sim , o sistema permitirá que alunos sejam remanejados de turmas regulares para esta turma por meio do recurso de remanejamento com finalidade de correção de fluxo. Esta configuração também será utilizada para filtrar as turmas de destino no processo de movimentação de alunos, exibindo somente as turmas de correção de fluxo quando a opção for selecionada. Item 26 - Observações para Ata/Mapa de Rendimento: observações inseridas neste campo serão exibidas na Ata e no Mapa de Rendimento da turma. Item 27 - Observações Gerais da Turma: campo destinado ao registro de observações gerais referentes à turma. Item 28 - Número de Cópias da Turma: utilizado quando há mais de uma turma do mesmo ano escolar, permitindo criar múltiplas turmas de uma só vez. NOTA : Para o cadastro de turma é importante atentar que os "Anos Escolares" estejam devidamente informados na Escola selecionada. Para informar os anos escolares que a unidade atenderá, deve ir em: CADASTRO > ESCOLAS > ESCOLA . Acesse as informações da escola (Clicando sobre o nome da escola), clique em "Anos Escolares" e despois no botão “Configurar Anos Escolares”.   ¶ Horário de Aula Diferencial em Lote Para cadastrar um horário de aula diferencial em lote, basta seguir o caminho: Escola > Turma > Horário de Aula > Horário Diferencial  Tela de Listagem de Horário Abaixo detalharemos cada campo da configuração do Horário de Aula Diferencial em Lote. Item 1 - Motivo: define o motivo do horário diferencial. No exemplo exibido, o valor selecionado é Extra . Item 2 - Periodicidade: define a periodicidade do horário diferencial. No exemplo exibido, o valor selecionado é Diária . Item 3 - Data: define a data de vigência do horário diferencial. No exemplo exibido, a data informada é 01/06/2026 . Item 4 - Tipo: define o tipo do horário diferencial. No exemplo exibido, o valor selecionado é Dias da Semana . Item 5 - Dia da Semana: define o dia da semana ao qual o horário diferencial será aplicado. No exemplo exibido, o valor selecionado é Segunda-Feira . Cadastro de turma Caminho: Escola > Turma > Selecionar turma > Horário > Horário diferencial         
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/manuais/manuais_de_uso/visao_unidade

 Este faq apresenta a nomenclatura padrão do sistema, portanto caso sua rede adote nomenclaturas diferentes, esteja atento aos caminhos demonstrados. Alguns exemplos de nomenclaturas diferentes que podem ter sido adotadas: de Aluno para “Estudante”, “Estudante/Criança”; de Colaborador para “Servidor”; de Composição de Ensino para “Etapa de ensino”; de Ano Escolar para “Agrupamento/Ano”; de Escola para “Unidade de ensino”, “Unidade escolar”, “Unidade educacional”; de Contrato para “Vínculo”; de Necessidade Especial para “Deficiência”, “Tipo De Deficiência, Transtorno Ou Ah/Sd" Clique aqui para retornar ao “Guias de Orientação”. O sistema é acessível através de qualquer navegados/Browser. Um navegador, ou browser, é um programa que nos permite explorar a internet e acessar diversas informações, como páginas, imagens, textos e vídeos, em dispositivos como desktop, celular, tablet e até na TV. Exemplos de navegadores incluem Microsoft Edge, Google Chrome, Safari, Firefox, Brave, entre outros que foram desenvolvidos ao longo do tempo. ¶ Apresentação do Sistema O Módulo Acadêmico do sistema Ponto iD é responsável por centralizar e organizar as principais informações relacionadas à gestão pedagógica da unidade escolar. Através dele, a unidade pode acessar e manter atualizados os registros escolares, como turmas, alunos, professores, componentes curriculares, calendários e avaliações. Este módulo é a base para o funcionamento dos demais recursos do sistema, pois garante a padronização e a consistência dos dados acadêmicos na unidade escolar. Por isso, seu correto preenchimento é essencial para o bom desempenho das funcionalidades associadas, como lançamentos de notas, frequência, diário de classe digital, matrícula, entre outras. Este manual apresenta as orientações necessárias para a utilização e manutenção contínua das informações no Módulo Acadêmico, com foco no perfil da Unidade Escolar. ¶ Conhecendo o Sistema 1. Nome do usuário que está logado no sistema; 2. Gerenciador de processos. Responsável por exibir relatórios que foram processados e que estão disponíveis para download; 3. Listagem de todos os anos letivos existentes no sistema. O sistema sempre listará o primeiro ano letivo que está com situação igual a aberto; 4. Exibição do perfil que o usuário está logado. Este perfil poderá ser alternado caso o usuário possua mais de um; 5. Sair do sistema; 6. Ocultar a barra Menu; 7. Barra de menu; 8. Número da versão atual do sistema. TELA INICIAL ¶ Atualizando o Cadastro da Escola/Unidade de ensino Antes de iniciar a utilização do sistema, recomendamos verificar e atualizar o cadastro da unidade escolar, garantindo que todas as informações estejam corretas e completas. Na Aba “Dados gerais ” Nome da Escola e Código INEP são dados essenciais. Recomendamos também a manter todos os outros campos devidamente preenchidos.  Siga os passos abaixo para efetuar a configuração inicial do sistema: NOTA: Todos os campos sinalizados com asterisco (*) são de preenchimento obrigatório. Caminho: Cadastro > Escolas > Escola Dados cadastrais.   ¶ Endereço de Contato Destacamos essa aba como sendo uma das abas fundamentais no cadastro de uma unidade/Escola. Os dados inseridos aqui refletirão em relatórios/Atas em seus cabeçalhos. Recomendamos a inserção do máximo de dados . Tela de Editar Unidade Escolar Na parte inferior da página temos o campo onde inserimos os telefones para contato com a unidade, lembrando que toda unidade deve ter no mínimo um telefone de contato. ¶ Anos Escolares Nesta aba devem ser definidos os anos escolares atendidos pela unidade escolar. Sem esse preenchimento, não será possível criar turmas para os respectivos anos escolares. Por isso, é fundamental certificar-se de que todos os anos escolares atendidos pela unidade estejam devidamente informados. Para informar os anos escolares, clique no botão Configurar Anos Escolares . Tela de Editar Unidade Escolar   Em seguida selecione os anos escolares atendidos pela unidade e clique em “Salvar”. Tela Configurar Ano Escolar   ¶ Turnos atendidos Para realizar o cadastramento de turnos, acesse a aba Turnos Atendidos . Em seguida, clique em Adicionar para cadastrar um novo turno. Caminho: Cadastro > Escolas > Escola > Turnos Atendidos > Adicionar Tela de Editar Unidade Escolar   Para cadastrar um turno basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Tela de Adicionar Configuração de Turno Ao clicar em adicionar iremos informar: Item 1 - Turno: define o turno a ser atendido pela escola. Item 2 - Ativo: parâmetro que indica se o turno está disponível para uso. Item 3 - Entrada: refere-se ao horário de início das aulas. Item 4 - Saída: refere-se ao horário de encerramento da última aula, ou seja, o horário de saída do aluno. Item 5 - Entrada Antecipada: refere-se ao horário a partir do qual os alunos poderão registrar sua frequência no coletor facial. Exemplo: caso o horário definido seja 06:50, somente os registros realizados a partir desse horário serão contabilizados como presença. Registros anteriores a esse horário serão desconsiderados. Item 6 - Saída Antecipada: refere-se ao horário de encerramento das aulas. Item 7 - Entrada Tolerância: refere-se ao horário limite para que os alunos registrem sua frequência no equipamento. Exemplo: caso o horário definido seja 08:00, somente os registros realizados até esse horário serão considerados. Registros feitos após esse horário serão ignorados pelo sistema. Item 8 - Saída Tolerância: refere-se ao horário limite até o qual o aluno poderá permanecer na unidade escolar. Item 9 - Hora Máxima para Envio de Mensagem: refere-se ao horário limite para o envio de mensagens aos responsáveis informando a ausência do aluno . RECOMENDAÇÃO: esse horário não deve ser inferior a 30 minutos após o horário definido em Entrada Tolerância . Item 10 - Porcentagem Máxima de Faltas para Envio de Mensagem: refere-se ao percentual máximo de faltas permitido para que as mensagens sejam enviadas aos responsáveis. RECOMENDAÇÃO: recomenda-se definir esse valor em 40% . Caso o total de alunos faltosos na unidade no turno ultrapasse esse percentual, nenhuma mensagem será enviada, pois pode ter ocorrido alguma situação atípica — como ausência de internet ou de energia elétrica — que justifique o alto índice de faltas. Essa configuração funciona como uma medida de segurança para evitar o envio de notificações equivocadas aos responsáveis de alunos que de fato compareceram à unidade   ¶ Atos normativos Nesta aba deverão ser informados os documentos que autorizam o funcionamento da unidade. Para adicionar , clique no local indicado na imagem. Tela de Editar Unidade Escolar Após clicar em adicionar, abrirá um local para adicionar o Ato Normativo. Adicionar Ato Normativo Abaixo detalharemos cada campo para Adicionar o Ato Normativo. Item 1 - Tipo: preenchimento obrigatório. Define o tipo do ato normativo. As opções disponíveis são: Ato Autorizativo, Ato de Criação, Cadastro Escolar, Lei de Criação, Lei de Denominação, Portaria e Resolução. Item 2 - Descrição: preenchimento obrigatório. Campo destinado à descrição detalhada do ato normativo. Item 3 - Número: preenchimento facultativo. Informa o número do ato normativo. Item 4 - Data: preenchimento facultativo. Informa a data de publicação ou emissão do ato normativo. Item 5 - Ativo: parâmetro que indica se o ato normativo está disponível para uso. Item 6 - Anexo: permite selecionar e anexar um arquivo referente ao ato normativo. Para adicionar, clique em Selecionar Novo Anexo . Após preencher os campos, clique em Adicionar para concluir o cadastro.   ¶ Cadastros de Salas de aula No menu lateral, na opção “Infraestrutura” podemos cadastrar a sala de aula. Esta é uma informação opcional e não interfere no cadastro de turmas.   Para cadastrar uma sala de aula basta clicar em “Adicionar” e será redirecionado para tela abaixo: Cadastro Sala de Aula. Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de sala de aula. Item 1 - Número da Sala: preenchimento obrigatório. Informa o número identificador da sala de aula. Item 2 - Descrição: preenchimento facultativo. Refere-se ao nome atribuído à sala de aula. Item 3 - Capacidade de Alunos: informa a capacidade máxima de alunos que a sala comporta. Item 4 - Largura: informa a largura da sala de aula em metros. Item 5 - Comprimento: informa o comprimento da sala de aula em metros. Item 6 - Pé-Direito/Altura: informa a altura da sala de aula em metros. Item 7 - Área da Base: informa a área da base da sala de aula em metros quadrados. Item 8 - Volume: informa o volume da sala de aula em metros cúbicos. Item 9 - Largura da Porta: informa a largura da porta da sala de aula em centímetros. Item 10 - Número de Janelas: informa a quantidade de janelas da sala de aula. Item 11 - Ativo: quando definido como Sim , a sala de aula estará disponível para uso no sistema. Item 12 - Quantidade de Alunos (Área da Base/Capacidade por m²): calcula a quantidade de alunos com base na relação entre a área da base e a capacidade por metro quadrado. Item 13 - Dentro do Prédio Escolar: quando definido como Sim , indica que a sala de aula está localizada no prédio escolar. Item 14 - Com Acessibilidade: quando definido como Sim , indica que a sala de aula possui suporte de acessibilidade. Item 15 - Climatização: permite selecionar o tipo de climatização da sala de aula. Item 16 - Com Cantinho para Leitura: parâmetro que indica se a sala de aula possui um espaço destinado à leitura. Aplicável para turmas de Educação Infantil e Ensino Fundamental — Anos Iniciais. Item 17 - Controle da Alimentação Independente: quando habilitado, o sistema trata o fluxo da alimentação escolar da sala de aula de forma independente do fluxo da escola, como se a sala de aula fosse uma unidade escolar autônoma.   ¶ Cadastro turma AEE (Atendimento Educacional Especializado). Para cadastrarmos uma turma AEE (Atendimento Educacional Especializado) devemos acessar  a turma e clicar em “Adicionar” e depois “AEE” Caminho: Escola > Turma > Adicionar > AEE Cadastro de Turma AEE Ao acessar a tela de criação de turma AEE, preencha todos os campos exibidos conforme as orientações abaixo: Item 1 - Calendário Escolar: selecione o calendário escolar ao qual a turma AEE estará vinculada. Item 2 - Descrição da Turma: informe o nome da turma. Exemplo: Turma de Atendimento AEE . Item 3 - Turno: selecione o turno de atendimento e funcionamento da turma. O horário de entrada e saída será preenchido automaticamente conforme a configuração do turno selecionado, podendo ser alterado pelo usuário quando necessário. Item 4 - Horário de Entrada e Saída: campos destinados ao preenchimento manual dos horários de entrada e saída da turma, caso sejam diferentes do turno selecionado. Item 5 - Dias de Atendimento: selecione os dias da semana em que a turma funcionará. Item 6 - Atividades Atendidas: selecione as atividades que serão atendidas na turma AEE. Após preencher todos os campos, clique em Salvar para concluir o cadastro da turma AEE. Criar turma AEE   ¶ Cadastro de Turmas de Escolarização A turma é a unidade base para organização dos alunos dentro da unidade escolar. É a partir do cadastro da turma que são definidas informações essenciais como ano escolar, turno, calendário, composição de ensino e capacidade de alunos, sendo indispensável para o funcionamento do sistema acadêmico. Para cadastrar uma nova turma, clique no botão Adicionar e selecione se é Escolarização , AEE , Diversificada ou Alternativa   Caminho: Escola > Turma Tela inicial turma. Após selecionar, você será redirecionado para tela abaixo: Tela de Cadastro de turma Item 1 - Escola: quando o usuário está na visão de secretaria, é necessário selecionar neste campo a unidade escolar onde a turma será criada. Item 2 - Ano Letivo: seleciona o ano letivo ao qual a turma pertence. Item 3 - Calendário Escolar: seleciona o calendário escolar ao qual a turma pertence. Item 4 - Composição de Ensino: seleciona a composição de ensino à qual a turma pertence. Item 5 - Ano Escolar: seleciona o ano escolar ao qual a turma pertence. Item 6 - Capacidade Mínima e Máxima: informa a capacidade mínima e máxima de alunos que a turma comporta. Item 7 - Semestre: campo disponível quando a composição de ensino for EJA (Educação de Jovens e Adultos) , permitindo selecionar o semestre correspondente. Item 8 - Turno: seleciona o turno ao qual a turma pertence. Item 9 - Código: gerado automaticamente pelo sistema de acordo com a configuração realizada no nome automático de turmas. Item 10 - Descrição da Turma: informa o nome da turma. Exemplo: 1º Ano A . Item 11 - Código INEP: informa o código INEP da turma. Item 12 - Horário de Entrada e Saída: preenchido automaticamente pelo sistema de acordo com o horário configurado no cadastro da escola selecionada. Item 13 - Altura Coletor: seleciona a altura do coletor de acordo com o ano escolar da turma. Item 14 - Mediação Didático-Pedagógica: define se a turma é Presencial , Semipresencial ou A Distância . Item 15 - Local de Funcionamento Diferenciado da Turma: informa se a turma funciona dentro da unidade escolar ou em outro tipo de espaço, como unidade prisional, sala anexa ou atendimento socioeducativo. Item 16 - Sala: quando cadastrada pela unidade escolar em Infraestrutura » Sala de Aula, permite informar o número da sala de aula da turma. Item 17 - Carga Horária: informa a carga horária anual da turma. Item 18 - Situação: preenchida automaticamente pelo sistema com o status Ativo no momento da criação da turma. Item 19 - Categoria: permite selecionar a categoria da turma, conforme cadastro realizado em Cadastro » Categoria da Turma. Item 20 - Tipo de Estrutura Curricular: define o tipo de estrutura curricular a ser utilizado. Aplicável somente quando houver estrutura curricular múltipla configurada. Item 21 - Estrutura Curricular: permite selecionar a estrutura curricular de acordo com o cadastro realizado. Aplicável somente quando houver estrutura curricular múltipla configurada. Item 22 - Formas de Organização da Turma: preenchimento realizado de acordo com as diretrizes do Educacenso. Item 23 - Bilíngue para Surdos: identifica classes com ensino desenvolvido em Língua Brasileira de Sinais (Libras) como primeira língua e a língua portuguesa escrita como segunda língua. Item 24 - Multisseriada: quando definido como Sim , disponibiliza o campo Etapa Multi para seleção da etapa correspondente ao ano escolar. Item 25 - Correção de Fluxo: habilite esta opção apenas para turmas destinadas ao Programa de Correção de Fluxo — Avança Mais . Quando definido como Sim , o sistema permitirá que alunos sejam remanejados de turmas regulares para esta turma por meio do recurso de remanejamento com finalidade de correção de fluxo. Esta configuração também será utilizada para filtrar as turmas de destino no processo de movimentação de alunos, exibindo somente as turmas de correção de fluxo quando a opção for selecionada. Item 26 - Observações para Ata/Mapa de Rendimento: observações inseridas neste campo serão exibidas na Ata e no Mapa de Rendimento da turma. Item 27 - Observações Gerais da Turma: campo destinado ao registro de observações gerais referentes à turma. Item 28 - Número de Cópias da Turma: utilizado quando há mais de uma turma do mesmo ano escolar, permitindo criar múltiplas turmas de uma só vez.   ¶ Cadastro de horário de aula Uma vez que a turma está cadastrada, o próximo passo é registrar os horários de aula. Para isso, pesquise a turma desejada acessando Escola > Turma . IMPORTANTE: O horário de aula pode ser cadastrado posteriormente, porém é altamente recomendável que esteja configurado antes do início das aulas, pois impacta diretamente diversas áreas do sistema, como: Frequência do aluno Registro de conteúdo pelo professor Acompanhamento de frequência no aplicativo Envio de mensagens aos responsáveis Tela de Listagem de Turma Clique na turma que o horário será cadastrado. Tela da turma Quando abrir será possível adicionar um novo horário de aula ou consultar o histórico de horários que a turma já teve. Adicionar horário de aula Ao clicar em Ações > Adicionar uma nova vigência será exibida a tela abaixo onde será possível  iniciar o cadastro do novo horário de aula.  Cadastrar nova vigência Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de horário. Item 1 - Dias da Semana: selecione os dias da semana em que haverá aulas de acordo com o horário a ser configurado. Item 2 - Duração das Aulas: permite definir se o horário será configurado com todas as aulas tendo a mesma duração ou com durações diferentes por aula. Item 3 - Quantidade de Aulas: informa a quantidade de aulas que cada dia possuirá. Item 4 - Duração de Cada Aula: informa a duração de cada aula em minutos. Item 5 - Início da Primeira Aula: informa o horário de início da primeira aula, definindo a hora e o minuto. Item 6 - Intervalo: caso haja intervalo entre as aulas, selecione a partir de qual aula o intervalo ocorrerá. NOTA: A configuração do horário de aula nunca poderá exceder o total de horas do turno cadastrado em Cadastro » Escola » Turnos Atendidos. Após preencher as configurações, clique em Avançar para visualizar o horário gerado para os dias informados. Com o horário configurado, será possível informar quais componentes curriculares serão ministrados em cada aula e dia da semana. Para isso, clique sobre a aula desejada e o sistema exibirá os componentes curriculares — disciplinas ou matérias — disponíveis para inserção naquele dia. Após adicionar os componentes curriculares, clique em Avançar para configurar a vigência do horário. Tela de cadastro de horário Nesta etapa deve ser configurada a vigência do horário, ou seja, a data a partir da qual o horário passará a vigorar. A data de início deverá ser informada manualmente pelo usuário. Por padrão, o sistema exibirá o último dia letivo do ano como data de encerramento da vigência, sendo essa informação exibida apenas como referência informativa. Após informar a data de início da vigência, clique em Salvar para concluir o cadastro do horário. IMPORTANTE: Uma vez que o horário foi criado, novos horários poderão ser cadastrados, porém não será permitido que uma vigência sobreponha outra já existente. Exemplo: se o primeiro horário cadastrado possui vigência inicial a partir de 07/02/2023 , a data inicial de qualquer horário subsequente não poderá ser igual ou anterior a essa data. Vigência do horário. Com o horário salvo, é possível inserir os demais dias da semana. ATENÇÃO: A adição de novos dias ao mesmo horário deverá ser feita pelo botão Ações > Cadastrar novos dias para a vigência selecionada . Caso seja utilizado o botão Ações > Adicionar uma nova vigência de horário , o sistema criará um novo horário que passará a ser o vigente, fazendo com que o horário anterior seja registrado como histórico. Cadastrar novos dias para vigência.   ¶ Cadastro de novo horário vigente Quando necessário, é possível cadastrar um novo horário de aula, que passará a ser o vigente para a turma. A partir da criação do novo horário, todos os novos registros de frequência e conteúdo terão como referência o horário atualizado. Para inserir um novo horário, clique no botão Ações » Adicionar uma nova vigência de horário , preencha as informações conforme necessário e clique em Avançar . NOTA: Caso o professor precise registrar conteúdos ou informar presenças e faltas com base no horário anterior, isso será possível por meio do histórico de vigências, que mantém o registro de todos os horários já cadastrados para a turma. Conforme mencionado anteriormente, o sistema não permite que uma nova vigência inicial possua data igual ou anterior à data do primeiro horário cadastrado. Informe a nova data e clique e faça o processo feito anteriormente.  OBSERVAÇÃO: A Vigência Final permanecerá automaticamente definida como o último dia letivo do ano, sendo exibida apenas como referência informativa.   ¶ Cadastro de horário diferencial Caminho:   Escola > Turma > Escolarização. O horário diferencial é utilizado para reposição, aulas extras ou de mudança no Calendário e devem ser configurados de acordo com a necessidade. Para cadastro o procedimento é o mesmo. Pesquisar a turma, entrar nela, clicar no botão Horário de aula e depois na aba “Horário Diferencial” clicar em Adicionar Horário Diferencial. Tela de listagem de Horário Diferencial Deverá ser informado o Motivo, a Data que será a aula quando será o início e o fim da aula, a Disciplina e ser for o caso informar o motivo. Horário de aula Diferencial  ¶ Horário de Aula Diferencial em Lote Para cadastrar um horário de aula diferencial em lote, basta seguir o caminho: Escola > Turma > Horário de Aula > Horário Diferencial  Tela de Listagem de Horário Abaixo detalharemos cada campo da configuração do Horário de Aula Diferencial em Lote. Item 1 - Motivo: define o motivo do horário diferencial. No exemplo exibido, o valor selecionado é Extra . Item 2 - Periodicidade: define a periodicidade do horário diferencial. No exemplo exibido, o valor selecionado é Diária . Item 3 - Data: define a data de vigência do horário diferencial. No exemplo exibido, a data informada é 01/06/2026 . Item 4 - Tipo: define o tipo do horário diferencial. No exemplo exibido, o valor selecionado é Dias da Semana . Item 5 - Dia da Semana: define o dia da semana ao qual o horário diferencial será aplicado. No exemplo exibido, o valor selecionado é Segunda-Feira . Cadastro de turma Caminho: Escola > Turma > Selecionar turma > Horário > Horário diferencial   ¶ Cadastro do Aluno, Matrícula, Alocação, Transferência   ¶ Cadastro do Aluno Com a turma e o horário de aula devidamente cadastrados, o próximo passo é realizar o cadastro do aluno e alocá-lo em sua respectiva turma. É importante destacar que o SGE da Ponto iD é aderente ao Educacenso , portanto os dados solicitados no cadastro seguem os mesmos padrões exigidos pelo censo escolar. Outro ponto relevante é que no momento do cadastro do aluno, sua matrícula já será gerada automaticamente ao informar o ano de entrada e o turno. Ao longo de sua vida acadêmica, o aluno poderá ter mais de uma matrícula, seja na mesma unidade escolar ou em outras. Antes de iniciar o cadastro, tenha em mãos os documentos do aluno, como documentos de identificação, comprovante de endereço, entre outros. Caminho: Aluno > Cadastro Tela inicial cadastro de aluno Abaixo segue um breve descritivo de cada campo, sendo que os que estiverem em vermelho são dados obrigatórios:   DADOS GERAIS: Item 1 - Matrícula Escola: obrigatória e gerada automaticamente pelo sistema. Item 2 - Situação: informa a situação do cadastro do aluno, como Matriculado, Transferido, entre outras. Item 3 - Data de Cadastro : data em que o aluno está sendo cadastrado no sistema. Pode ser retroativa para os casos em que tenha sido utilizada ficha manual anteriormente. Item 4 - Matrícula Coletor: obrigatória e gerada automaticamente pelo sistema. Esta matrícula é a informação enviada ao controlador facial. Item 5 - Finalidade da matrícula - Informar a finalidade da matrícula Item 6 - Escola: Campo onde apareça a unidade escolar. Item 7 - Nome: nome completo do aluno. Item 8 - Nome Social: nome pelo qual pessoas transgênero preferem ser chamadas, assegurado pelo Decreto 8.727/16. Item 9 - Aluno com Deficiência: preenchido automaticamente pelo sistema com base nas informações inseridas na aba Antropometria e Ficha Médica . Item 10 - Utiliza Transporte Escolar: indica se o aluno utiliza ou não o transporte escolar. Item 11 - Com Transtorno que Impacta a Aprendizagem: preenchido automaticamente pelo sistema com base nas informações inseridas na aba Antropometria e Ficha Médica . Item 12 - Beneficiário do Bolsa Família: indica se o aluno é ou não beneficiário do Programa Bolsa Família. Item 13 - Ano Escolar de Entrada: série que o aluno cursará. Não se refere à informação de turma. Item 14 - Considerar Idade: campo utilizado para ignorar o cálculo de idade mínima configurado no ano escolar. Quando definido como Não , o sistema desconsiderará a idade mínima para ingresso. Item 15 - Turno de Entrada: turno em que o aluno estudará. Item 16 - Turma: serão listadas todas as turmas do mesmo ano escolar de entrada e turno do aluno. Quando informada, o aluno já será alocado na turma. Ao final, será solicitada a data de entrada na turma.     ABA - PESSOAIS Item 1 - Tipo de Vínculo de Unidade: define se o vínculo é com uma escola da própria rede de ensino ou com uma unidade externa. Item 2 - Escola: permite selecionar a escola ou a rede de ensino à qual o aluno está vinculado. Item 3 - Município/UF: preenchido automaticamente pelo sistema ao selecionar a escola. Item 4 - Ano Escolar de Origem: informa o ano escolar de origem do aluno. Item 5 - Tipo de Nacionalidade: de acordo com o Educacenso, as opções disponíveis são Brasileiro, Estrangeiro ou Nascido no Exterior/Naturalizado. Para brasileiros, será possível informar a naturalidade por meio dos filtros de UF e Município. Para estrangeiros, será possível informar o País e a Cidade de Nascimento. Item 6 - País: preenchido automaticamente pelo sistema quando a nacionalidade for Brasileiro. Item 7 - UF: deve ser informado quando a nacionalidade for Brasileiro. Item 8 - Município: deve ser informado com base na listagem de UF quando a nacionalidade for Brasileiro. Para estrangeiros, poderá ser digitado. Recomendamos o preenchimento. Item 9 - Data de Nascimento: data de nascimento do aluno. Item 10 - Sexo: informação do sexo biológico do aluno. Item 11 - Cor/Raça: de acordo com os padrões do Educacenso. Item 12 - Data de Falecimento: caso o aluno tenha falecido, informar a data correspondente. Item 13 - Se Considera Quilombola/Remanescente: parâmetro que indica se o aluno se considera quilombola ou remanescente de quilombo. Item 14 - Profissão: profissão do aluno. Item 15 - Utiliza Alimentação Escolar: campo utilizado para contagem no relatório de Alimentação Escolar. Item 16 - Autoriza o Uso da Imagem do Aluno: parâmetro que indica se o uso da imagem do aluno está autorizado. Item 17 - Pode Participar de Passeios/Atividades Fora da Escola: parâmetro que indica se o aluno está autorizado a participar de passeios e atividades realizadas fora do ambiente escolar. Item 18 - Autoriza Avaliação Antropométrica/Nutricional: parâmetro que indica se a realização de avaliação antropométrica e nutricional está autorizada. Item 19 - Observação: campo destinado ao registro de observações pertinentes ao cadastro do aluno.   ABA - DOCUMENTOS Item 1 - CPF: número do CPF do aluno. Não é obrigatório, porém o sistema não permitirá mais de um cadastro com o mesmo CPF em toda a rede . RECOMENDAÇÃO: o preenchimento é recomendável para evitar duplicidade de cadastros. Item 2 - Justificativa Ausência CPF: campo disponível para selecionar o motivo pelo qual o CPF não foi informado. Quando o CPF for digitado, este campo é bloqueado automaticamente e não necessita de preenchimento. Item 3 - Crachá: campo não utilizado. Item 4 - NIS/CadÚnico: número da família no Cadastro Único, destinado às famílias em situação de pobreza e extrema pobreza. Item 5 - Número SUS: número do cartão SUS do aluno. Não é obrigatório, porém não será permitido mais de um cadastro com o mesmo número na rede. Item 6 - Código INEP: código INEP do aluno. Não é obrigatório, porém não será permitido mais de um cadastro com o mesmo código na rede. Item 7 - Número Programa Bolsa Família: número do aluno junto ao Programa Bolsa Família. Item 8 - Número Passe Estudantil: número do passe estudantil do aluno. Item 9 - Tipo de Certidão: indica se a certidão de nascimento é do modelo novo ou antigo. Item 10 - Número: deve ser informado exclusivamente para pessoas nascidas no Brasil, pois certidões emitidas em outros países possuem estruturas diferentes. RECOMENDAÇÃO:   para estrangeiros, recomenda-se a obtenção de CPF ou RNE (Registro Nacional de Estrangeiros) junto aos órgãos federais. Item 11 - Livro: deve ser informado exclusivamente para pessoas nascidas no Brasil. Item 12 - Folha: deve ser informado exclusivamente para pessoas nascidas no Brasil. Item 13 - Número da DNV: número da Declaração de Nascido Vivo. Item 14 - Data de Expedição: data de expedição da certidão de nascimento. Item 15 - UF do Cartório: UF do cartório onde foi realizado o registro. Item 16 - Município do Cartório: município onde está localizado o cartório onde foi realizado o registro. Item 17 - Cartório: nome do cartório onde foi realizado o registro. Item 18 - Número da Identidade: número do documento de identidade do aluno. Item 19 - Data de Emissão: data de emissão do documento de identidade. Item 20 - Órgão Emissor: sigla do órgão que emitiu o documento de identidade. Item 21 - UF: sigla do estado onde o documento de identidade foi emitido. Item 22 - Complemento do RG: campo destinado ao preenchimento de informações complementares do RG. Item 23 - Número do Título de Eleitor: número do título de eleitor do aluno. Item 24 - Zona Eleitoral: zona eleitoral exibida no documento. Item 25 - Seção Eleitoral: seção eleitoral informada no documento. Item 26 - Número da Reservista: número do documento de reservista. Item 27 - Apólice de Seguro: parâmetro que indica se o aluno possui apólice de seguro. Item 28 - Número do Passaporte: número constante no passaporte do aluno. Item 29 - Emissão: data de emissão do passaporte. Item 30 - Validade: data de validade do passaporte. Item 31 - Órgão Emissor: órgão responsável pela emissão do passaporte. Item 32 - País: país de emissão do passaporte.     ABA - ENDEREÇO Item 1 - País de Residência: país onde o aluno reside. Conforme o Educacenso, estão listados somente os países limítrofes com o Brasil. Item 2 - CEP: CEP da residência do aluno. Em casos onde não há CEP por rua, deverá ser informado o CEP único da cidade. Ao clicar na lupa ao lado do campo, o sistema preencherá automaticamente o estado, cidade e endereço. Não é requerido quando o país de residência for diferente de Brasil. Item 3 - Estado: obrigatório quando o país de residência for Brasil. Não é requerido quando o país de residência for diferente de Brasil. Item 4 - Cidade: obrigatório quando o país de residência for Brasil, com base no filtro de Estado. Para estrangeiros, deverá ser digitado. Item 5 - Bairro: deve ser preenchido de acordo com o cadastro realizado pela secretaria de educação. Não é obrigatório, porém recomendamos seu preenchimento. Não é requerido quando o país de residência for diferente de Brasil. Item 6 - Região: região correspondente ao endereço do aluno. Item 7 - Sub-região: sub-região correspondente ao endereço do aluno. Item 8 - Endereço: quando houver CEP por rua, será preenchido automaticamente ao clicar na lupa ao lado do CEP. Caso contrário, deverá ser digitado. Não é obrigatório, porém recomendamos o preenchimento. Item 9 - Número: número do endereço residencial do aluno. Item 10 - Complemento/Ponto de Referência: campo destinado a informações complementares do endereço, como quadra, lote, apartamento ou número da casa em casos onde existam duas ou mais residências no mesmo lote. Item 11 - Latitude: informação de latitude da residência do aluno. Item 12 - Longitude: informação de longitude da residência do aluno. Item 13 - Zona Residencial: indica se o aluno reside em zona Rural ou Urbana . Item 14 - Localização Diferenciada de Residência: indicativo de localização diferenciada da residência do aluno, conforme o layout do Educacenso. Item 15 - Tipo de Logradouro: informação do tipo de logradouro da residência do aluno. Item 16 - Unidade Consumidora: informação da instalação de rede elétrica na residência do aluno. NOTA: esta informação poderá ser obrigatória caso a secretaria de educação habilite o parâmetro correspondente.   ABA - CONTATO Item 1 – E-mail: Endereço de e-mail do aluno para contato. Item 2 – E-mail Institucional: Endereço de e-mail institucional do aluno, quando disponível. Item 3 – Situação do E-mail: Indica se o e-mail está ativo ou inativo. Item 4 – Telefone: Permite cadastrar e visualizar o número de telefone para contato.   ABA - FILIAÇÃO/RESPONSAVÉIS Item 1 – CPF: CPF do responsável. O preenchimento não é obrigatório, porém é recomendado. Esse dado é necessário para que o responsável possa acessar o aplicativo Ponto iD Education. Item 2 – Data de Nascimento: Data de nascimento do responsável. Item 3 – Nome do Responsável: Nome completo do responsável. Este campo deve ser preenchido mesmo quando o aluno for maior de idade, como nos casos da EJA, pois as informações de filiação são utilizadas em diversos documentos e relatórios do sistema. Item 4 – E-mail: Endereço de e-mail do responsável. Item 5 – Sexo: Sexo da pessoa cadastrada. Item 6 – Nível de Parentesco: Grau de parentesco da pessoa em relação ao aluno. Item 7 – Parentesco: Campo preenchido automaticamente com base no nível de parentesco selecionado. Item 8 – Estado Civil: Estado civil da pessoa cadastrada. Item 9 – Escolaridade: Nível de escolaridade da pessoa cadastrada. Item 10 – Telefone: Número de telefone da pessoa cadastrada. Item 11 – Celular: Número de celular da pessoa cadastrada. Item 12 – Profissão: Profissão da pessoa cadastrada. Item 13 – Local de Trabalho: Nome do local de trabalho da pessoa cadastrada. Item 14 – Telefone do Local de Trabalho: Número de telefone do local de trabalho da pessoa cadastrada. Item 15 – Deficiência: Deficiência informada pela pessoa cadastrada, quando houver. Item 16 – Responsável Legal: Indica se a pessoa cadastrada é responsável legal pelo aluno. Item 17 – Autorizado a Buscar o Aluno: Indica se a pessoa cadastrada está autorizada a buscar ou retirar o aluno da unidade de ensino. Item 18 – Contato de Emergência: Indica se a pessoa cadastrada poderá ser contatada em situações de emergência. Item 19 – Acesso ao Aplicativo: Deve ser habilitado caso o responsável deseje acessar o aplicativo Ponto iD Education. Para isso, é obrigatório informar o CPF do responsável. NOTA : ao cadastrar uma pessoa como responsável, este cadastro poderá ser utilizado para outro aluno. É importante utilizar o sistema dessa forma para que seja possível identificar alunos que sejam irmãos.    ABA - DADOS SOCIOECONÔMICOS Item 1 – Tipo de Moradia: Campo destinado a informar o tipo de moradia. Item 2 – Situação da Moradia: Campo destinado a informar a situação da moradia. Item 3 – Quantidade de Pessoas da Família que Moram na Mesma Casa: Campo destinado a informar a quantidade de pessoas que residem na mesma residência. Item 4 – Quantidade de Pessoas da Família que Compõem a Renda Familiar: Campo destinado a informar a quantidade de pessoas que contribuem para a formação da renda familiar. Item 5 – Renda Familiar: Campo destinado a informar a faixa de renda familiar. Item 6 – Dependências Físicas Existentes na Residência: Campo destinado a indicar as dependências existentes na residência. É possível selecionar mais de uma opção, quando aplicável. Item 7 – Dispositivos de Acesso à Internet: Campo destinado a indicar os dispositivos utilizados pelo aluno que possuem acesso à internet. É possível selecionar mais de uma opção, quando aplicável. Item 8 – Acesso Principal à Internet: Campo destinado a especificar o principal tipo de acesso à internet utilizado na residência. Item 9 – Abastecimento de Água: Campo destinado a indicar a(s) forma(s) de abastecimento de água da residência. É possível selecionar mais de uma opção, quando aplicável. Item 10 – Fonte de Energia Elétrica: Campo destinado a indicar a(s) fonte(s) de fornecimento de energia elétrica da residência. É possível selecionar mais de uma opção, quando aplicável. Item 11 – Destinação do Lixo: Campo destinado a indicar a(s) forma(s) de descarte do lixo doméstico. É possível selecionar mais de uma opção, quando aplicável.   ABA - ANTROPOMETRIA E FICHA MÉDICA   Item 1 – Dados Básicos: Nesta aba é possível informar o tipo sanguíneo do aluno e registrar informações relacionadas à sua saúde, como fumante, plano de saúde, histórico de fratura ou trauma e acompanhamento médico ou psicológico. Esses campos são configurados por meio de parâmetros com as opções "Sim" ou "Não". Também é possível cadastrar informações de antropometria, alergias, medicamentos em uso e locais de referência para contato em caso de emergência. Item 2 – Restrições: Nesta aba é possível registrar restrições alimentares, restrições relacionadas à prática de atividades físicas e restrições quanto ao uso de medicamentos. Item 3 – Doenças: Nesta aba é possível cadastrar doenças informadas para o aluno, permitindo o registro e acompanhamento de informações relevantes para sua saúde. Item 4 – Necessidades Especiais: Nesta aba é possível cadastrar e gerenciar informações sobre necessidades especiais do aluno, quando aplicável. Item 5 – Transtornos que Impactam a Aprendizagem: Nesta aba é possível informar os tipos de transtornos que impactam o desenvolvimento da aprendizagem do aluno, bem como os recursos necessários para sua participação em sala de aula e em avaliações do INEP, como o SAEB. Item 6 – Histórico Clínico e Familiar: Nesta aba é possível cadastrar o histórico clínico e familiar do aluno.   ABA - TURMAS/TRANSPORTE ESCOLAR Item 1 – Escolarização: Permite alocar o aluno em uma turma. Item 2 – Turmas Alternativas: Permite alocar o aluno em uma turma alternativa. Item 3 – Transporte Escolar: Caso o aluno utilize transporte escolar, é possível informar a rota utilizada para o deslocamento entre sua residência e a unidade de ensino.   ¶ Matrícula do aluno Após o cadastro do aluno, é possível visualizar e gerenciar sua matrícula. Nessa tela é possível editar e verificar todas as informações referentes à matrícula do aluno. Para acessá-la, clique no botão localizado no canto superior direito da tela de cadastro do aluno. Matrícula do aluno Ao clicar no botão Matrícula , o usuário será redirecionado para a tela de matrícula do aluno, que contém as seguintes informações: Aluno: nome completo do aluno matriculado. Matrícula: número de matrícula gerado pelo sistema. Finalidade da Matrícula: Indica a finalidade da matrícula, se é escolarização ou alternativa, entre outras. Vigência Inicial: data de entrada do aluno na escola. Vigência Final: data de saída do aluno da escola. ATENÇÃO! A Vigência Final não deve ser preenchida no ato da matrícula. Ano Escolar de Entrada: indica o ano escolar para o qual o aluno está apto a cursar. Turno: define o turno em que o aluno estudará. Recebe escolarização em outro espaço (Diferente da escola)?: Possível informar se o aluno recebe escolarização em outro espaço IMPORTANTE: As informações de Ano de Entrada e Turno são utilizadas em conjunto para a alocação do aluno em uma turma. O aluno somente poderá ser alocado em turmas que correspondam ao mesmo ano escolar e turno definidos em sua matrícula. Além disso será exibido um histórico de todas as matrículas que o aluno possui/possuiu ao longo de sua jornada acadêmica, por exemplo se um aluno sai da escola e vai para outra cidade, quando regressar e quiser novamente estudar na unidade será gerado um novo número de matrícula para ele. Aba seguinte se trata das turmas em que esse aluno está ou já esteve. Histórico de Matrículas É possível ver o histórico de todas as turmas em que o aluno este alocado sendo possível ainda imprimir a ficha individual relacionada àquela turma.   ¶ Alocando aluno na turma Caso o aluno não tenha sido alocado durante o processo de cadastro, a alocação pode ser feita posteriormente, clicando em Ano Escolar de Entrada , conforme demonstrado na imagem abaixo. O sistema exibirá as turmas disponíveis para esse aluno, considerando o ano escolar de entrada e o turno informados na matrícula. Basta selecionar a turma desejada e clicar no botão Salvar , localizado na parte inferior da página. Caminho: Aluno > Cadastro > Tela do aluno Alocar aluno.   ¶ Alocação de aluno em turma AEE (Atendimento Educacional Especializado). A alocação de alunos em turmas AEE pode ser realizada de duas formas: em lote, permitindo selecionar diversos alunos de uma só vez, ou individualmente, aluno por aluno.   ¶ Alocação de um aluno em turma AEE. Para acessar a turma, utilize o menu lateral e siga o caminho abaixo: Caminho: Escola > Turma > Selecionar a turma AEE. Acessando turma AEE Ao acessar a aba "Alunos na Turma" e clicar em Adicionar, será exibida uma tela onde o usuário deve preencher os seguintes campos:   Item 1 - Unidade de Escolarização: localiza o aluno em sua escola de escolarização. Item 2 - Aluno: selecione o aluno desejado. Atenção! Serão exibidos somente os alunos que possuem alguma necessidade especial informada em seu cadastro. Clique aqui para verificar como cadastrar a necessidade especial. Item 3 - Deficiências Informadas: campo preenchido automaticamente, conforme o cadastro do estudante. Item 4 - Dias de Comparecimento: selecione os dias em que o aluno comparecerá à turma AEE. Serão listados os dias configurados na turma, e o usuário deve indicar em quais deles o aluno será atendido. Item 5 - Atividades de Atendimento Educacional Especializado - AEE: selecione as atividades nas quais o aluno será atendido na turma. Item 6 - Data de Entrada: informe a data de início do aluno na turma. Item 7 - "Este aluno já participa de outra Turma de AEE": caso essa mensagem seja exibida, significa que o aluno já está vinculado a outra turma AEE. Ainda assim, ele pode ser incluído em outra turma, se necessário. Após preencher os campos, clique em Salvar. Ao concluir o cadastro, o aluno será exibido na aba "Alunos na Turma". Adicionar aluno na turma AEE   ¶ Alocação de alunos em lote na turma “AEE”. Para alocar os alunos em lote, acesse a turma AEE e clique no botão Alocar e Desalocar. Caminho: Escola > Turma > Selecionar Turma AEE > Alocar e Desalocar Tela de Lista de Aluno Ao clicar em Alocar e Desalocar, o usuário é redirecionado à tela "Alocar/Desalocar Alunos na Turma de AEE (Atendimento Educacional Especializado)", onde deve preencher os seguintes campos: Item 1 - Escola: localize o aluno em sua escola de escolarização. Item 2 - Pesquisar: localize os alunos aptos a frequentar a turma de AEE. Clique aqui para verificar como cadastrar a necessidade especial. Após realizar a pesquisa, os alunos serão exibidos abaixo, conforme o quadro nº 3. Item 3 - Alunos aptos a participar da turma AEE Item A: ao selecionar o aluno, o campo é liberado para preenchimento, sendo possível informar os dias de comparecimento. Item B: ao selecionar o aluno, o campo é liberado para preenchimento, sendo possível informar as atividades desempenhadas na turma. Item 4 - Alocar: após preencher os itens do quadro nº 3, clique em Alocar para incluir os alunos na turma. Item 5 - Alunos na Turma: exibe os alunos que já estão na turma, sendo possível remanejá-los ou desalocá-los.   ¶ Transferindo aluno Para transferir um aluno, basta acessar o seu cadastro e clicar no botão Matrícula. Caminho: Aluno > Cadastro > Botão Matrícula Tela de cadastro do aluno Será aberta uma tela semelhante à exibida logo abaixo, onde deverá ser clicado no botão Alterar Situação da Matrícula e selecionada a opção Transferido . Na mesma tela, também é possível informar se o aluno está nas situações Desistente, Cancelado (matrícula cancelada), Evadido ou Falecido. A opção Concluído não deve ser utilizada. Tela para alterar situação da matrícula. Após clicar para transferir, o sistema exibirá uma tela solicitando a confirmação. Aluno Transferido Caso seja confirmada a transferência, é obrigatório informar se ela é Externa ou Interna. Interna – transfere o aluno diretamente para a unidade solicitada, desde que essa unidade aprove a transferência. Caso a solicitação seja reprovada, o aluno permanecerá na turma de origem. Externa – desvincula o aluno da unidade, possibilitando que qualquer unidade da rede realize a matrícula do estudante. Deve-se selecionar o Motivo (os motivos são previamente cadastrados pela secretaria de educação), podendo ainda ser acrescentada alguma observação. Tela para informar o motivo. Uma vez que o aluno estiver transferido sua matrícula ficará semelhante a tela abaixo. A data de transferência também poderá ser ajustada clicando-se no botão que fica ao lado da data. Tela após transferir aluno. NOTA : é importante ressaltar que uma transferência externa, assim que realizada, pode ser estornada (conforme previsto na opção "Ações"), desde que o aluno ainda não tenha sido matriculado em outra unidade. Caso já tenha sido matriculado em outra unidade, será necessário realizar uma nova matrícula (matrícula, e não um novo cadastro).   ¶ Declaração de transferência Após a transferência ser efetivada, é possível emitir a declaração de transferência do aluno acessando novamente o seu cadastro. Caminho: Aluno > Cadastro > Selecionar aluno > Exportar > Declaração de Transferência Declaração de T   ¶ Histórico Escolar Ao transferir o aluno, é necessária a emissão do histórico escolar. A atualização, bem como a impressão, podem ser feitas a partir do cadastro do aluno. NOTA: o histórico pode ser atualizado/digitado em qualquer época, mesmo antes da transferência. O sistema também possibilita o preenchimento automático do histórico quando o aluno já possuir resultado final em sua turma. Após acessar o cadastro do aluno, identifique o botão Histórico Escolar. Por meio dele, é possível acessar a tela de impressão/digitação do histórico. Caminho: Aluno > Cadastro > Selecionar aluno > Histórico Escolar Acessando Histórico Escolar Conforme imagem abaixo é possível realizar a inserção de novos registros, excluir, editar ou ordenar registros existentes. Histórico Escolar 1. Adicionar: Adiciona novo registro no histórico escolar; 2. Editar: Edita o histórico escolar que já foi criado; 3. Excluir: Excluí o histórico escolar que já foi criado; 4. Ordenar por ano letivo: Ordena o histórico escolar por ano letivo cadastrado. Logo abaixo temos a tela de digitação dos dados quando é inserido um novo registro ao clicar em adicionar. Adicionar informação no histórico escolar. Observe na imagem que os campos Composição de Ensino, Série, Escola e Cidade (localizada logo após Estado) podem ter seu comportamento modificado. Quando o botão ao lado do campo exibe um "+", significa que o comportamento atual é de listagem; ao clicar nesse botão, o campo se torna digitável. Dessa forma, é possível, por exemplo, digitar manualmente o nome da composição de ensino, da série, da escola ou da cidade de nascimento do aluno. Na imagem abaixo são exibidas as disciplinas/componentes curriculares, sendo possível adicionar novos. Componentes Curriculares no Histórico Escolar. Na próxima imagem podemos ver/adicionar as notas, conceitos, carga horária e resultado. Notas no Histórico Escolar. A próxima imagem demonstra a possibilidade de preencher as notas/conceitos de séries concluídas na unidade, bem como realizar a impressão do histórico. Para adicionar, basta clicar no local indicado na imagem de exemplo e informar a nota. Nota no Histórico Escolar Ao clicar em Imprimir , note ainda que é possível incluir um certificado de conclusão (texto informativo), exibir a tabela de conceitos para facilitar a identificação por parte do recebedor. Abaixo, temos a tela de impressão para o tipo fixo (1º ao 9º ano), e o modelo de impressão para o tipo todas as séries, com o brasão no topo. Imprimir Histórico Escolar   ¶ Matricular aluno transferido Quando um aluno está com situação de transferido, a unidade escolar que irá recebê-lo pode utilizar o cadastro já existente no sistema, sem a necessidade de um novo cadastro. Para localizar o aluno, acesse o menu indicado e selecione a opção Não Matriculados no campo Matrículas , conforme demonstrado na imagem abaixo. Item 1 - Situação da Matrícula: para localizar alunos transferidos, selecione a opção Não Matriculados no campo de situação da matrícula. Caminho: Aluno > Cadastro Consultando aluno Após localizar o aluno, acesse a tela de matrículas do aluno transferido que deseja matricular na unidade e prossiga com o processo de matrícula. Clique em Matrícula . Cadastro do aluno Deverá ser informado a Vigência inicial que não deverá ser uma data anterior à data de vigência final da matrícula anterior, informar o Ano de entrada que é a série que o aluno vai cursar e por último deverá informar o Turno de Entrada . Tela Matrícula. Item 1 - Vigência Inicial: informe a data de início da nova matrícula. Item 2 - Ano Escolar de Entrada: informe o ano escolar que o aluno irá cursar. Item 3 - Turno de Entrada: informe o turno em que o aluno estudará. Após preencher os campos acima, será disponibilizado o campo para seleção da turma na qual o aluno será enturmado.  Ao selecionar a turma na qual o aluno será alocado, o sistema solicitará a informação da data de entrada do aluno na turma. NOTA: Caso não seja necessário enturmar o aluno no momento da matrícula, basta clicar em Salvar sem selecionar a turma. O enturmamento poderá ser realizado posteriormente. Feita a alocação será possível acessar a turma do aluno a partir de seu cadastro. Alocar na turma ¶ Notas e faltas Com o aluno devidamente alocado na turma, é possível inserir suas notas, acompanhar o registro de frequência e registrar as faltas. Para acessar essas funcionalidades, navegue até o caminho indicado e selecione a turma desejada. Caminho: Escola > Turma > Selecionar turma do aluno Tela Consulta de turmas Para o lançamento de notas e faltas, há duas formas de acesso: Por Aluno: utilizando a aba Alunos dentro da turma, permitindo visualizar e lançar as informações individualmente para cada aluno. Por Componente Curricular: utilizando a aba Componentes Curriculares , permitindo lançar as informações de todos os alunos para uma disciplina específica. Para este exemplo, utilizaremos o registro por Componentes Curriculares . Clique na aba Componentes Curriculares e, em seguida, selecione o componente curricular — disciplina ou matéria — no qual deseja inserir notas ou faltas. Componentes curriculares da turma.   ¶ Lançando notas O lançamento de notas ou conceitos poderá ser feito de duas formas, por digitação ou por preenchimento a partir das avaliações e tarefas que o aluno fez e que o professor tenha digitado suas notas nessas avaliações e tarefas. ¶ Lançando notas por digitação. Após clicar no componente curricular desejado, o usuário será direcionado para a tela de inserção de notas e faltas da turma. Para inserir as notas, clique no campo à frente do nome do aluno, digite a nota e pressione Enter para confirmar. O campo ficará destacado na cor amarela , indicando que a nota está pronta para ser salva. Após inserir todas as notas desejadas, clique em Salvar para concluir o lançamento. Lançamentos de notas.   O lançamento de conceitos é da mesma forma, a diferença é que eles deverão estar cadastrados pela secretaria de educação e uma vez cadastrados serão listados aqui para preenchimento. NOTA : em caso de notas numéricas as colunas a serem exibidas nesta tela podem variar de acordo com sua rede de ensino. Pois poderá conter colunas para registrar recuperação para cada bimestre ou semestral, caso estejam configurados algum destes tipos de recuperação. No caso desta imagem é possível identificar a possibilidade de registrar a recuperação final. Também é possível Aprovar ou Reprovar um aluno pelo Conselho ou indicar que o componente curricular é optativo. Caso o aluno não tenha alcançado média para aprovação e for marcado que o mesmo está Aprovado Conselho então o sistema substituirá sua Média Final pela média definida nos critérios aprovação. Caso um aluno tenha alcançado média para aprovação e mesmo assim sua família decida que o mesmo deva ser reprovado, basta marcar a opção Reprovado Conselho que o aluno será reprovado. E caso o componente curricular seja definido como optativo o aluno não é reprovado mesmo que tenha nota 0. Nas próximas imagens vemos um exemplo de preenchimento de notas com recuperação para cada bimestre e recuperação por semestre.     Nestas imagens vemos os registros por conceitos. Selecionando o conceito do primeiro bimestre. A cor do contorno é alterada para amarelo informando que está disponível para ser salvo. ¶ Lançando notas por preenchimento Desta forma o sistema trará a média registrada nas avaliações e realizar o preenchimento da média bimestral. NOTA : a opção de Preencher Notas/Faltas deve ser usada com extrema cautela, pois substituirá qualquer valor que existir no sistema. ¶ Lançando notas por aluno O lançamento de notas por aluno é realizado exclusivamente por digitação. Esta forma de acesso permite visualizar todas as notas já digitadas para o aluno em todas as disciplinas, facilitando a identificação de pendências, como a ausência de notas ou conceitos que possam resultar em reprovação. Para efetuar o registro, acesse a turma pelo caminho indicado, selecione a aba Alunos na Turma e clique no nome do aluno desejado, conforme demonstrado na imagem abaixo. Caminho: Escola > Turma > Aba Alunos na Turma Para acessar o registro de notas do aluno, clique sobre o nome do aluno desejado, conforme indicado no exemplo abaixo. Em seguida, serão exibidas as notas registradas para o aluno. Adicionar Nota Note que visualizando a nota pela aba de “Alunos na turma”, é exibido todas as disciplinas das turmas para a inserção das notas.   ¶ Fórmula de Aprovação Diferencial O recurso de Fórmula de Aprovação Diferencial é utilizado nos casos em que o aluno é ingressante de outra rede de ensino e não possui nota em algum dos períodos ou bimestres. Nessa situação, é possível criar uma fórmula de cálculo diferenciada, específica para esse aluno, em substituição à fórmula padrão utilizada pela rede. OBSERVAÇÃO: Este recurso é acessível exclusivamente por meio do registro de notas por aluno. A fórmula criada deverá obedecer às nomenclaturas utilizadas pelo sistema para a definição dos bimestres, conforme a tabela abaixo:   NB1 Nota do 1º Bimestre NB2 Nota do 2º Bimestre NB3 Nota do 3º Bimestre NB4 Nota do 4º Bimestre Suponhamos que o aluno exemplo abaixo só tivesse notas do 3º e 4º bimestres, então a fórmula a ser usada para ele seria: (NB3+NB4)/2, se tivesse somente as notas do 1º, 3º e 4º bimestres então sua fórmula a ser usada seria: (NB1+NB3+NB4)/3. Fórmula de Aprovação Diferencial   ¶ Lançando faltas O processo de inserção de faltas é semelhante ao lançamento de notas, porém é importante estar atento às diferenças na tela de lançamento de acordo com o tipo de diário configurado na turma: Diário Individual: a falta é registrada por disciplina/componente curricular. Diário Coletivo: a falta é registrada por dia. ¶ Lançando de faltas por digitação No exemplo abaixo, temos uma turma com diário Individual . Para registrar as faltas, digite a quantidade de faltas no campo correspondente ao aluno. O campo ficará destacado na cor amarela , indicando que a falta está pronta para ser salva. Após inserir todas as faltas desejadas, clique em Salvar para concluir o lançamento. Também é possível informar as faltas do aluno em turmas anteriores, clicando em Adicionar Dados de Transferência e preenchendo com a quantidade de faltas correspondente. Caminho > Escola > Turma > Selecionar turma > Alunos na turma > Clicar no aluno Adicionando falta Para o registro de faltas por preenchimento, o sistema utilizará o quantitativo de faltas existentes na Frequência dos Alunos . Esse quantitativo pode ser visualizado acessando o caminho indicado aabaixo, conforme demonstrado na imagem abaixo. Caminho: Escola > Turma > Selecionar Turma > Frequência dos Alunos > Frequência dos Alunos Tela de falta ¶ Lançamento de faltas por preenchimento Para o registro de faltas por preenchimento, o sistema utilizará o quantitativo de faltas existentes na Frequência dos Alunos. Esse quantitativo poderá ser visualizado por meio do menu Escola > Turma > Selecione a turma > Frequência dos Alunos > Frequência dos Alunos , conforme demonstra a imagem abaixo. Ao acessar este menu, será possível visualizar as presenças registradas automaticamente no sistema, desde que: Exista horário de aula cadastrado na turma. O aluno tenha registrado sua frequência no controlador facial dentro dos períodos definidos na configuração do turno de estudos. Também é possível informar manualmente os dias em que o aluno faltou. Havendo faltas registradas para o aluno, é possível preenchê-las acessando Escola » Turma , clicando na aba Componentes Curriculares e selecionando o componente curricular no qual deseja preencher as faltas. Componentes No exemplo abaixo, demonstramos a exibição em uma turma de diário tipo Individual . Para preencher as notas e faltas, clique no botão Preencher Notas/Faltas , selecione o(s) bimestre(s) desejado(s) e clique em Preencher para concluir. Notas e Faltas No exemplo abaixo, demonstramos o mesmo recurso em uma turma de diário tipo Coletivo . Neste tipo de diário, o registro deverá ser feito acessando a turma, clicando na aba Alunos na Turma e em seguida no botão Preencher Faltas . Selecione o(s) bimestre(s) desejado(s) e clique em Preencher para concluir. Caminho: Escola > Turma > Aba Alunos na Turma   NOTA : O sistema atualmente quando o professor registrar as faltas do aluno, o total será exibido automaticamente no boletim do aluno e em outros documentos relacionado. O botão de preencher faltas foi mantido apenas para eventualidades. ¶ Impressões e relatórios O sistema disponibiliza uma série de documentos oficiais que podem ser gerados e impressos diretamente, como boletins, fichas de matrícula, comprovantes e outros registros acadêmicos. Esses documentos podem ser utilizados tanto para fins de controle interno da unidade escolar quanto para entrega aos alunos e responsáveis. Para acessar a impressão dos documentos do aluno, siga o caminho indicado abaixo: Caminho: Aluno > Cadastro > Selecionar Aluno > Botão exportar Exportar documentos do aluno. Ao clicar no nome do aluno pesquisado, o usuário será redirecionado para a tela principal do cadastro do aluno. No canto superior direito, há um botão de exportar. Ao clicar nele, será exibida uma lista com todos os documentos disponíveis para impressão. Os documentos gerados estarão prontos para impressão ou arquivamento.   Abaixo detalharemos cada documento disponível para impressão: Item 1 - Boletim Documento onde são exibidas as notas do aluno. Ao clicar, é possível ativar os seguintes parâmetros: Mostrar Código INEP: quando ativado, exibe o código INEP no boletim. Utilizar Cores: quando ativado, o boletim será exibido com cores. Mostrar Média: quando ativado, exibe a média do aluno no boletim. Boletim Padrão: utilize Não para emitir um boletim com os dados da ficha avaliativa. Disponível somente para turmas e alunos que possuem ficha avaliativa configurada. Mostrar Carga Horária: quando ativado, exibe a carga horária no boletim. Incluir Assinatura do Responsável: quando ativado, inclui o campo de assinatura do responsável pelo aluno. Exibir Observações: exibe as observações cadastradas pela secretaria escolar nas notas e faltas por aluno, dentro da turma, no campo de observações para ficha individual. Contabilizar e Apresentar Disciplinas Optativas: quando definido como Sim , todas as disciplinas optativas serão exibidas e terão sua carga horária contabilizada. Quando definido como Não , serão exibidas e contabilizadas apenas as optativas efetivamente cursadas. Item 2 - Ficha de Matrícula Documento onde são exibidos os dados da matrícula do aluno. É possível imprimir nos seguintes formatos: Simples: gera o documento apenas com as principais informações da matrícula. Com Renovação (Folha Única): além das principais informações, possibilita a renovação da matrícula do aluno por meio do próprio documento. Com Renovação (Frente e Verso): semelhante à opção anterior, com a adição de um verso contendo o histórico das matrículas anteriores do aluno. Item 3 - Comprovante de Matrícula Possibilita a impressão de um comprovante de matrícula totalmente personalizável, com a possibilidade de inserir assinatura do diretor, assinatura do responsável e observações. Item 4 - Comprovante de Frequência Documento que comprova que o aluno está frequentando a unidade escolar, exibindo o percentual de frequência. Pode ser gerado com personalização de assinaturas e inserção de observações. Item 5 - Comprovante de Conclusão Documento que comprova a conclusão do aluno. Somente poderá ser emitido após a efetivação da conclusão do aluno no sistema. Item 6 - Requerimento de Matrícula Documento semelhante à ficha de matrícula do aluno, comprovando que o mesmo foi matriculado na unidade escolar. Item 7 - Ficha do Aluno Documento com os dados básicos do aluno, incluindo os responsáveis informados no sistema, matrículas realizadas, turmas pelas quais passou e dados pessoais. Item 8 - Ficha Individual Documento que informa o ano letivo, ano escolar, turma e turno vigentes, o número de matrícula e a data, além do boletim com notas e faltas. Item 9 - Ficha Médica Documento que informa os medicamentos, alergias, restrições alimentares e doenças que o aluno possui ou já possuiu.   ¶ Relatório de presença e ausência O relatório de Conferência de Alunos permite verificar e conferir a presença e os registros dos alunos na unidade escolar com base nos dados coletados pelo sistema. Para gerar o relatório, preencha os filtros disponíveis e clique em Visualizar . Caminho: Relatórios > Alunos > Conferência de aluno. Abaixo detalharemos cada campo disponível: Item 1 - Data: preenchimento obrigatório. Informe a data para a qual deseja realizar a conferência. Item 2 - Semestre: preenchimento facultativo. Selecione o semestre desejado. Deixe em branco para considerar todos os semestres. Item 3 - Turno: preenchimento facultativo. Selecione o turno desejado. Deixe em branco para considerar todos os turnos. Item 4 - Turma: preenchimento facultativo. Selecione a turma desejada. Deixe em branco para considerar todas as turmas. Item 5 - Tipo de Conferência: preenchimento obrigatório. Selecione o tipo de conferência que deseja realizar. (Presença ou Ausência). Item 6 - Considerar Dados Consolidados no Sistema: parâmetro que define a origem dos dados utilizados na conferência. Sim — considera os registros consolidados no sistema, podendo haver divergência de informações que ainda não tenham sido processadas no dia. Não — considera apenas os registros dos coletores.   Após clicar em Visualizar , o sistema emitirá o relatório: Relatório de Presença: lista todos os alunos que realizaram a marcação de presença no coletor facial. Relatório de Ausência: lista todos os alunos que não realizaram a marcação de presença no coletor facial.   ¶ Quadro de horário Possibilita a visualização e emissão de um relatório com todos os horários de aulas cadastrados nas turmas da unidade escolar. Para exportar o relatório, clique em Exportar Quadro de Horário . Caminho: Escola > Horário > Quadro de horário Quadro de horário   ¶ Relatório lista de alunos Possibilita a emissão de um relatório com as informações dos alunos da unidade escolar. Estão disponíveis diversos filtros que podem ser utilizados para personalizar o relatório de acordo com as necessidades do usuário. NOTA: Devido à grande quantidade de dados disponíveis para exibição na Lista de Alunos, o download do relatório será processado em segundo plano. O usuário será notificado quando a geração for concluída. Caminho: Relatórios > Escola > Lista de alunos FAQ: Relatório - Lista de alunos > Clique aqui Lista de alunos Quando o processamento for concluído, o relatório será disponibilizado para download.   ¶ Mapa de turmas e vagas disponíveis Emite um relatório com a listagem de todas as turmas da unidade escolar, exibindo a capacidade total de alunos, o quantitativo de alunos cursando e a quantidade de vagas disponíveis em cada turma. Para gerar o relatório, selecione os filtros desejados ou deixe os campos em branco para exibir todas as turmas. Caminho: Relatórios > Alunos > Mapa de Turmas e Vagas Disponíveis Mapa de Turmas e Vagas Disponíveis.   ¶ Alunos com ausência de informações Emite um relatório com as informações ausentes no cadastro dos alunos da unidade escolar. No relatório gerado, as colunas correspondentes aos dados não preenchidos serão sinalizadas com um X , facilitando a identificação das pendências de cadastro. Caminho: Relatórios > Alunos > Com ausência de informações Alunos com ausência de informações.   ¶ Alunos com assinatura dos responsáveis Emite um relatório de alunos com campo para assinatura dos responsáveis, o relatório pode ser gerado em Excel ou em PDF. Para gerar o relatório, é possível utilizar os seguintes filtros e parâmetros: Tipo: define o tipo do relatório. Filiação/Responsáveis: filtra por filiação ou responsável do aluno. Turma: filtra por turma desejada. Finalidade: define a finalidade do documento. Exibir Endereço do Aluno: parâmetro para incluir ou não o endereço do aluno no relatório. Exibir Matrícula: parâmetro para incluir ou não o número de matrícula do aluno. Mostrar Somente Responsáveis Legais: quando ativado, exibe apenas os responsáveis legais do aluno. O relatório será gerado listando os alunos com o(s) respectivo(s) responsável(is) à frente de cada nome.  Caminho: Relatórios > Alunos > Com assinatura dos responsáveis. Alunos com assinatura do responsável Caso queira filtrar para exibir somente uma ou mais turmas específicas e uma finalidade para a geração do relatório, basta selecionar a turma e informar a finalidade no campo como no exemplo abaixo. Filtro   ¶ Ocorrência de Saúde   Para registrar uma nova ocorrência de saúde, acesse a tela de Ocorrência de Saúde e clique em Adicionar . Caminho: Escola > Ocorrências > Saúde Tela de Listagem de Ocorrência de Saúde Após clicar em Adicionar , o usuário será direcionado para a tela de preenchimento da ocorrência, onde deverá selecionar se o registro será para um Aluno ou um Servidor .   ¶ Alunos Para cadastrar uma ocorrência de saúde do aluno, acesse o menu lateral e navegue até o caminho indicado abaixo. Caminho: Escola > Ocorrências > Saúde Adicionar Ocorrência de Saúde - Aluno. Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de Ocorrência de Saúde do Aluno. Item 1 - Aluno: informe o nome do aluno ao qual a ocorrência se refere. Item 2 - Total de Dias: informe a quantidade de dias corridos do atestado. Item 3 - Data de Início: informe a data correspondente ao primeiro dia do atestado. Item 4 - Data Fim: preenchida automaticamente pelo sistema com base na Data de Início e no Total de Dias informados. Item 5 - Justificativa de Frequência: selecione a justificativa correspondente à ocorrência. Exemplo: Atestado (Abono). Item 6 - CID Não Informado: parâmetro que define se o CID será informado ou não. Quando definido como Não , o preenchimento do campo CID torna-se obrigatório. Quando definido como Sim , o campo CID é bloqueado e não poderá ser preenchido. Item 7 - CID: selecione o código CID correspondente à doença indicada no atestado. Disponível somente quando o campo CID Não Informado estiver definido como Não . Item 8 - Anexo: permite anexar documentos comprobatórios, como atestados ou outros arquivos relacionados à ocorrência.   ¶ Servidor Para cadastrar uma ocorrência de saúde do servidor, acesse o menu lateral e navegue até o caminho indicado abaixo. Caminho: Servidor > Ocorrências de Saúde > Adicionar Cadastro de Ocorrência de Saúde do Servidor Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de Ocorrência de Saúde do Servidor. Item 1 - Servidor: informe o nome do servidor ao qual a ocorrência se refere. Item 2 - Justificativa: selecione a justificativa correspondente à ocorrência. Item 3 - Total de Dias: informe a quantidade de dias corridos do atestado. Item 4 - Data de Início: informe a data correspondente ao primeiro dia do atestado. Item 5 - Data Fim: preenchida automaticamente pelo sistema com base na Data de Início e no Total de Dias informados. Item 6 - CID Não Informado: parâmetro que define se o CID será informado ou não. Quando definido como Não , o preenchimento do campo CID torna-se obrigatório. Quando definido como Sim , o campo CID é bloqueado e não poderá ser preenchido. Item 7 - CID: selecione o código CID correspondente à doença indicada no atestado. Disponível somente quando o campo CID Não Informado estiver definido como Não . Item 8 - Anexo: permite anexar documentos comprobatórios, como atestados ou outros arquivos relacionados à ocorrência.   OBSERVAÇÃO: Após o cadastro da ocorrência de saúde, será possível cancelar ou concluir o registro a qualquer momento. Esta ação está disponível tanto para ocorrências de alunos quanto de servidores. ¶ Portal do Aluno e aplicativo Ponto iD Education Dentre os recursos oferecidos pela Ponto iD, estão o Portal do Aluno e o aplicativo Ponto iD Education ou Conecta Educação (Goiânia) , que podem ser utilizados para o acompanhamento de informações acadêmicas do aluno, como notas e frequência. Portal do Aluno: para acessar, clique no link ou digite em seu browser/navegador: https://aluno.pontoid.com.br/Home/Login Aplicativo Ponto iD Education: disponível para download nas lojas de aplicativos dos sistemas Android e iOS . Para instalar, basta buscar por Ponto iD Education na loja de aplicativos do seu dispositivo e realizar o download. Aplicativo Conecta Educação: (Goiânia) disponível para download nas lojas de aplicativos dos sistemas Android e iOS . Para instalar, basta buscar por Conecta Educação na loja de aplicativos do seu dispositivo e realizar o download. OBSERVAÇÃO: Para clientes do estado do Tocantins , o acesso ao Portal do Aluno será realizado pelo seguinte endereço: https://portaldoaluno.seduc.to.pontoid.com.br/Home/Login Portal do aluno e Ponto iD Education   ¶ Acesso ao Portal do aluno e ao Aplicativo Ponto ID Education – Individual Existem duas formas de configurar o acesso do aluno ao Portal ou ao aplicativo Ponto iD Education. Para gerar ou editar o acesso de um aluno específico, acesse o cadastro do aluno desejado e clique no ícone Usuário , localizado no canto superior direito da tela. Caminho: Aluno > Cadastro > Selecionar Aluno > Canto superior direito (ícone “usuário”). É possível gerar/editar o acesso de um aluno específico. Cadastro de usuário. Caso o aluno ainda não possua usuário de acesso, o botão Gerar Login será exibido. Por padrão, as credenciais de acesso serão: Usuário: CPF do aluno Senha: data de nascimento do aluno (somente números) ATENÇÃO! Caso o aluno não possua CPF cadastrado no sistema, não será possível gerar o acesso ao Portal do Aluno, pois o CPF é utilizado como login padrão do usuário. Após a geração do usuário e senha, a tela de acesso ao portal exibirá as seguintes opções: Acesso gerado. Item 1 - Bloquear Acesso: permite bloquear o acesso do aluno ao Portal do Aluno e ao app Ponto ID Education. O bloqueio só pode ser realizado individualmente, aluno por aluno. Item 2 - Redefinir Senha: a senha do aluno pode ser alterada pelo próprio aluno após o primeiro acesso ao portal. Caso o aluno esqueça a nova senha definida, clique em Redefinir para retornar a senha ao padrão, que é a data de nascimento do aluno (somente números).   ¶ Acesso ao Portal do Aluno e Ponto ID Education – Manutenção do acesso Por meio desta tela é possível gerar ou redefinir o acesso ao Portal do Aluno e ao aplicativo Ponto iD Education em massa, sem a necessidade de realizar o processo individualmente para cada aluno. Caminho: Aluno > Portal do Aluno > Manutenção de acesso Tela inicial Manutenção de Acesso Após informar o turno e a turma desejados, os alunos serão listados, exibindo aqueles que possuem ou não acesso ao portal. Será possível selecionar apenas os alunos que ainda não possuem acesso para realizar a geração em massa. Os alunos serão identificados por cores, cada uma com um significado específico: 🔴 Vermelho: o aluno não possui CPF cadastrado, portanto não é possível gerar o seu acesso. 🟢 Verde: o aluno já possui acesso criado e pode ter sua senha redefinida. ⚪ Branco: o aluno ainda não possui acesso criado, mas está disponível para a geração. Tela Manutenção ao Portal do aluno. Ao clicar no botão Reset , serão listados apenas os alunos que já possuem acesso criado, permitindo a redefinição de senha em massa. A senha será redefinida para o padrão, que é a data de nascimento do aluno (somente números). Item 1 - Opção para aprovar ou reprovar o reset em massa. IMPORTANTE: É possível gerar login em massa. Ao clicar no botão Gerar Login , serão selecionados automaticamente todos os alunos que estão disponíveis para a criação de acesso, ou seja, aqueles identificados pela cor branca na listagem. Também é possível gerar um relatório em PDF com a relação de alunos exibida na tela. O documento conterá informações importantes, como: Nome do aluno Se possui acesso ao portal Se o acesso está ativo Relação de acesso   ¶ Acessando o Portal do aluno Após a geração do acesso, o aluno poderá acessar o Portal do Aluno pelo endereço web correspondente, utilizando as seguintes credenciais: Usuário: CPF do aluno (somente números) Senha: data de nascimento (somente números) Ao clicar em Entrar , o aluno terá acesso a diversas informações, como agenda de avaliações, boletim, cardápio semanal, entre outros recursos disponíveis no portal. Caminho: Portal do aluno > Inserir usuário e senha > Entrar Acessando o portal do aluno   ¶ Acessando aplicativo Ponto ID Education     Após a geração do acesso, o aluno poderá acessar o aplicativo Ponto iD Education . Com o aplicativo já instalado no dispositivo, basta inserir as credenciais de login: Usuário: CPF do aluno (somente números) Senha: data de nascimento (somente números) Em seguida, clique em Entrar para acessar o aplicativo.     ㅤㅤㅤㅤ ㅤㅤ   ㅤㅤㅤㅤ Abaixo vamos deixar um manua l específico do aplicativo Ponto iD Education e Conecta Educação. Manual app Ponto iD Education: Clique aqui Manual app Ponto iD Education Tocantins: Clique aqui Manual app Conecta Educação: Clique aqui       ¶ Comunicação Dentre os recursos do aplicativo Ponto iD Education , está disponível a ferramenta de chat , que permite à escola se comunicar em tempo real com responsáveis e alunos. Os responsáveis têm acesso a tudo que o aluno visualiza dentro do aplicativo, ou seja, as mensagens recebidas pelos alunos também serão visualizadas pelos seus respectivos responsáveis. ¶ Ponto iD Education Ao acessar, será exibida uma tela onde é possível pesquisar o aluno com o qual se deseja comunicar, bem como visualizar o histórico completo de conversas. Caminho: Comunicação > Ponto ID Education Tela Ponto ID Education As mensagens serão notificadas no chat como enviadas pelo usuário logado no sistema.   ¶ Notificações  Também é possível enviar notificações para uma turma específica ou para todas as turmas simultaneamente. Para adicionar uma nova notificação, navegue até o caminho indicado e clique em Adicionar , localizado no canto superior direito da tela. Caminho: Comunicação > Agendamento > Adicionar (Canto superior direito). Tela inicial  Após clicar em “Adicionar” será exibido a seguinte tela: Tela de agendamento de mensagem. Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de Notificação. Item 1 - Tipo de Envio: selecione o canal pelo qual a notificação será enviada. As opções disponíveis são: SMS , Push (Aplicativo) , E-mail e Portal do Aluno . Item 2 - Data: informe a data em que a mensagem será enviada. O agendamento pode ser feito com até 3 dias de antecedência em relação à data atual. Item 3 - Hora: informe o horário em que a mensagem será enviada. Item 4 - Mensagem: campo destinado ao texto que irá compor o corpo da notificação. Item 5 - Tipo de Pessoa: define o público destinatário da notificação. As opções disponíveis são: Aluno , Servidor ou Responsáveis . Item 6 - Sexo: permite filtrar o envio da notificação por sexo. As opções disponíveis são: Todos , Masculino e Feminino .   Note que é possível informar uma turma específica para envio da mensagem, caso o campo “Turma” esteja em branco, a mensagem será enviada para todas as turmas da unidade, essas mensagens necessitam de aprovação da secretaria de educação para serem enviadas, após a autorização, a mensagem será exibida da seguinte forma: Tela para adicionar mensagem para turmas. Após clicar no ícone de envio, o status da mensagem na listagem será mudado para “notificado” concluindo o procedimento de envio: Verificando situação da mensagem   ¶ Conselho Tutelar   ¶ Ocorrências Escolar O cadastro de ocorrência escolar permite registrar situações ocorridas no ambiente escolar, vinculando os envolvidos e armazenando as informações para acompanhamento pela unidade. Caminho: Unidade Escolar > Escola > Ocorrências > Escolares > Adicionar. Tela inicial e tela de cadastro de Ocorrência. Ao acessar a tela de cadastro de ocorrência escolar: Clique em Adicionar para iniciar um novo registro. Preencha as informações necessárias da ocorrência. Adicionar Ocorrência Acesse a Aba: Envolvidos . Realize o lançamento dos envolvidos na ocorrência. Clique em Salvar para concluir o cadastro. IMPORTANTE: Os tipos de ocorrência disponíveis para seleção são definidos previamente na visão da secretaria.   ¶ Biblioteca  O módulo de Biblioteca permite o gerenciamento completo do acervo bibliográfico da unidade escolar. Por meio dele é possível cadastrar autores , categorias , subcategorias , editoras e livros , além de controlar os empréstimos , registrar os leitores e gerenciar a localização dos exemplares. ¶ Cadastros   ¶ Autor: Para cadastrar um novo autor, navegue até o caminho indicado e clique em Adicionar . Preencha os campos de nome, data de nascimento e biografia conforme necessário. NOTA: Apenas o campo Nome é de preenchimento obrigatório. Os demais campos devem ser preenchidos conforme a necessidade do usuário. Caminho: Biblioteca > Cadastro > Autor > Adicionar.  Tela inicial e cadastro de Autor. Detalhes referente aos campos em Adicionar Autor: Item 1 - Nome: preenchimento obrigatório. Informe o nome completo do autor. Item 2 - Data de Nascimento: preenchimento facultativo. Informe a data de nascimento do autor. Item 3 - Biografia: preenchimento facultativo. Campo destinado ao registro da biografia do autor. Após preencher os campos, clique em Salvar para concluir o cadastro.   ¶ Categoria: Em Categoria é possível cadastrar as categorias dos livros do acervo. Para adicionar uma nova categoria, navegue até o caminho indicado e clique em Adicionar . Caminho: Biblioteca > Cadastro > Categoria > Adicionar.  Tela inicial e de cadastramento de categoria. Após clicar em Adicionar , preencha o campo Descrição com o nome da categoria e clique em Salvar . A categoria cadastrada será exibida na listagem inicial. Repita o processo para cadastrar outras categorias conforme necessário.   ¶ Subcategoria Em Subcategoria é possível cadastrar as subcategorias dos livros do acervo. Para adicionar uma nova subcategoria, navegue até o caminho indicado e clique em Adicionar . Caminho: Biblioteca > Cadastros > Subcategoria > Adicionar Tela inicial e de Cadastro de Subcategoria. Após clicar em Adicionar , preencha o campo Descrição com o nome da subcategoria e selecione a Categoria correspondente. Ambos os campos são de preenchimento obrigatório. Clique em Salvar para concluir o cadastro. A subcategoria será exibida na listagem inicial. Repita o processo para cadastrar outras subcategorias conforme necessário.   ¶ Editora Em Editora é possível cadastrar as editoras dos livros. Para adicionar uma nova editora, navegue até o caminho indicado e clique em Adicionar . Caminho: Biblioteca > Cadastros > Editora > Adicionar Tela inicial e tela de cadastro de Editora. Após clicar em Adicionar , preencha o campo Descrição com o nome da editora e clique em Salvar . A editora cadastrada será exibida na listagem inicial. Repita o processo para cadastrar outras editoras conforme necessário. NOTA: Todos os cadastros do módulo Biblioteca listados até aqui — Autor, Categoria, Subcategoria e Editora — serão utilizados no cadastro dos livros. Caso algum desses cadastros não tenha sido realizado previamente, não será possível prosseguir com o cadastro dos livros.   ¶ Livro / Obra Nesta aba é possível cadastrar os livros. O processo deverá ser realizado individualmente para cada livro. Para iniciar, navegue até o caminho indicado e clique em Adicionar . Caminho: Biblioteca >Cadastros > Livro / Obra > Adicionar Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de Livro/Obra. Item 1 - Nome: preenchimento obrigatório. Informe o nome do livro ou obra. Item 2 - ISBN: preenchimento obrigatório. Informe o ISBN (International Standard Book Number — Padrão Internacional de Numeração de Livro). Item 3 - Edição: preenchimento facultativo. Informe a edição do livro ou obra. Item 4 - Ano: preenchimento facultativo. Informe o ano de publicação do livro ou obra. Item 5 - Nº de Páginas: preenchimento facultativo. Informe a quantidade de páginas do livro ou obra. Item 6 - Autor: preenchimento obrigatório. Selecione o autor do livro ou obra. Item 7 - Editora: preenchimento obrigatório. Selecione a editora do livro ou obra. Item 8 - Categoria: preenchimento obrigatório. Selecione a categoria do livro ou obra. Item 9 - Subcategoria: preenchimento obrigatório. Selecione a subcategoria do livro ou obra. Item 10 - Tipo: preenchimento facultativo. Informe o tipo do cadastro, podendo ser Livro, Revista, Artigo, CD/DVD, entre outros. O BSERVAÇÃO: Para preencher os campos Autor , Editora , Categoria e Subcategoria , todos os cadastros correspondentes devem ter sido realizados previamente. Caso contrário, não será possível concluir o cadastro do livro ou obra. ¶ Cadastro de Leitores O sistema permite o cadastro de três tipos de leitores: Alunos Servidor Comunidade Para os tipos Aluno e Servidor , os dados serão preenchidos automaticamente com base nos cadastros já existentes no sistema. Para o tipo Comunidade , será necessário inserir os dados do leitor manualmente no momento do cadastro. Caminho: Biblioteca > Leitores > Adicionar, será exibido a seguinte tela: Tela inicial cadastro de leitores. Será exibida a tela a seguir: Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de leitor. Item 1 - Leitor: selecione o tipo de leitor. As opções disponíveis são: Aluno , Servidor e Comunidade . Item 2 - Nome: digite o nome do leitor. Para os tipos Aluno e Servidor , os demais dados serão preenchidos automaticamente após a digitação do nome. IMPORTANTE: Ao selecionar o tipo Comunidade , todos os campos serão liberados para preenchimento manual, tornando-se obrigatórios: Nome, E-mail, CPF, Data de Nascimento, Celular, CEP e demais informações de endereço. Importação de Leitores Também é possível importar leitores para o sistema. Este recurso está disponível apenas para Alunos e Colaboradores , pois seus dados já estão cadastrados no sistema. Caminho: Biblioteca > Leitores > Importar NOTA: É possível gerar um relatório de alunos e colaboradores que ainda não foram importados como leitores. Nesse relatório serão exibidos os dados ausentes que impedem a importação, permitindo que as pendências sejam corrigidas antes de realizar o processo. Tela de importação de Leitores.   ¶ Localização Geográfica Na aba de Localização Geográfica é possível registrar onde cada livro está fisicamente localizado dentro da biblioteca, facilitando a organização e a busca dos exemplares. Caminho: Biblioteca > Localização Geográfica > Adicionar. Tela inicial Localização Geográfica Ao clica em Adicionar, a seguinte tela irá aparecer: Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de Localização Geográfica. Item 1 - Livro: preenchimento obrigatório. Selecione o livro a ser localizado. Item 2 - Localização na Prateleira: preenchimento obrigatório. Informe a localização do livro na prateleira dentro da biblioteca. Item 3 - Quantidade: preenchimento obrigatório. Informe a quantidade de exemplares disponíveis do livro. Item 4 - Quantidade Disponível: preenchido automaticamente pelo sistema com base na quantidade informada e nos empréstimos realizados. Após preencher os campos, clique em Salvar para concluir o cadastro.   ¶ Empréstimos Nesta aba é possível cadastrar e consultar os empréstimos de livros do acervo. Para registrar um novo empréstimo, navegue até o caminho indicado e clique em Adicionar . Caminho: Biblioteca > Empréstimo > Adicionar. No cadastro de empréstimos é possível fazer um empréstimo direto ou fazer uma reserva, no caso de reserva será necessário informar a quantidade de dias da mesma, após informar o tipo e o leitor, clique em “ Salvar ” e será possível configurar o empréstimo do livro. Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de Empréstimo. Item 1 - Nome: informe o nome do aluno ou servidor que realizará o empréstimo. Item 2 - Tipo: define se o cadastro será um Empréstimo direto ou uma Reserva . Em caso de reserva, será necessário informar a quantidade de dias da mesma. Após informar o tipo e o leitor, clique em Salvar para prosseguir com a configuração do empréstimo. Item 3 - Adicionar: campo destinado à inclusão do livro desejado. Ao clicar em Adicionar , será aberta uma nova tela para selecionar o livro e informar os dias do empréstimo. Item 4 - Fazer Devolução de Todos os Itens: após cadastrar os livros e informar os dias, o status ficará como Emprestado . Ao clicar nesta opção, será realizada a devolução de todos os livros do empréstimo. OBSERVAÇÃO: Para casos em que foram emprestados mais de um livro e se deseje realizar a devolução de apenas um exemplar, clique no ícone de devolução ↩️ correspondente ao livro desejado, na aba #   ¶ Extras ¶ Programas Financeiros Para acessar a aba de Programas Financeiros, utilize o menu lateral e navegue até o caminho indicado. Caminho: Cadastro > Programas financeiros Tela Inicial Programas Financeiros No cadastro do programa financeiro, deverão ser preenchidos os seguintes campos: Descrição , Sigla , Origem , Destino e o parâmetro de Ativo , que indica se o programa está disponível para uso. A ferramenta é de uso abrangente, sendo aplicável a quaisquer tipos de programas financeiros, sejam voltados para alimentação , bens e serviços ou transporte escolar . Adicionando Programa Financeiro. Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de Programa Financeiro. Item 1 - Descrição: preenchimento obrigatório. Informe o nome do Programa Financeiro. Item 2 - Sigla: preenchimento obrigatório. Informe a sigla que será utilizada para identificar o Programa Financeiro. Item 3 - Origem: preenchimento obrigatório. Selecione a origem do Programa Financeiro. As opções disponíveis são: Estadual , Federal e Municipal . Item 4 - Destino: preenchimento obrigatório. Selecione o destino do Programa Financeiro, indicando a área para a qual os recursos serão direcionados. Exemplo: Alimentação Escolar, Transporte, entre outros. Item 5 - Ativo: parâmetro que indica se o Programa Financeiro está disponível para uso.   ¶ Recursos Recebidos Em Recursos Recebidos é possível cadastrar os recursos financeiros recebidos pela unidade escolar. Para registrar um novo recurso, navegue até o caminho indicado e clique em Adicionar . Após o cadastro dos recursos, é possível exportar as informações clicando no botão Exportar , localizado ao lado do botão Adicionar . Caminho: Cadastro > Recursos Recebidos Tela inicial de Recursos Recebidos Para cadastrar um novo recurso recebido é necessário informar o ano letivo, programa financeiro, qual a parcela (caso o recurso seja disponibilizado por parcelas), qual a data de recebimento e o valor recebido. Adicionando novo Recurso Recebido Abaixo detalharemos cada campo do cadastro de Recursos Recebidos. Todos os campos são de preenchimento obrigatório. Item 1 - Ano Letivo: selecione o ano letivo em que o recurso foi recebido. Item 2 - Programa Financeiro: selecione o Programa Financeiro correspondente, dentre os previamente cadastrados no sistema. Item 3 - Parcela: selecione a parcela referente ao recurso recebido, caso o recurso seja disponibilizado de forma parcelada. Item 4 - Data de Recebimento: informe a data em que o recurso foi recebido pela unidade escolar. Item 5 - Valor Recebido: informe o valor recebido em reais (R$).   ¶ Unidades Externas Para cadastrar uma unidade externa, siga o caminho abaixo e clique em adicionar .  Caminho: Cadastro > Escolas > Unidades Externas Tela inicial No cadastrado de uma unidade externa deve-se informar o nome da Unidade, razão social e o código INEP. O cadastro dessas unidades será usados no cadastro do aluno, onde possui um campo que é possível informar qual a unidade o aluno frequentou anteriormente caso essa unidade não faça  parte da mesma rede de ensino.  Tela de cadastro de Unidade Externa         
# Fonte: https://wiki.pontoid.com.br/pt-br/manuais/transporte_escolar

 Clique aqui para retornar ao Guias de Orientação. ¶ Introdução ao Módulo O manual de uso do modulo Transporte Escolar tem o intuito de instruir os servidores responsáveis pelo transporte dos estudantes na configuração e uso das funcionalidades disponíveis no sistema. ¶ Menus relacionados ao módulo Nesse menu estão contidos todos os pontos abordados no manual. ¶             Abastecimento Caminho: Transporte Escolar > Abastecimento Tela destinada à consulta e cadastro de abastecimentos. Para fazer o cadastro de um novo abastecimento basta clicar no botão “A dicionar ”: Ao clicar em “Adicionar” o usuário poderá cadastrar um novo abastecimento. Veículo - Selecione o veículo abastecido. Data de abastecimento - Informe a data do abastecimento. Hora de abastecimento - Informe a hora do abastecimento. Tipo de combustível - Selecione o tipo de abastecimento: Quilometragem anterior - Informa a quilometragem anterior. Quilometragem atual - Informa a quilometragem atual. Diferença KM - Exibe a subtração da quilometragem atual pela anterior, dessa forma o usuário poderá identificar a quilometragem percorrida pelo veículo entre os abastecimentos. Valor unitário - Valor do litro do combustível abastecido. Quantidade abastecida - Quantidade de combustível abastecido. Valor abastecido - Valor do litro do combustível abastecido. Consumo médio - Sistema exibe uma média de combustível gasto.        ¶ Cadastros ¶ Motorista Para início do uso do modulo, primeiro vamos cadastrar o servidor que será o motorista, este deve ser realizado em “ Servidor > Cadastro ” e inserir as informações da CNH(Carteira nacional de habilitação). Essa informação é vital para cadastrar esse servidor como motorista.  Após o preenchimento da CNH no cadastro do servidor:   ¶ Monitor Caminho: Transporte > Cadastros > Monitor Tela destina apenas à consulta de servidores cadastrados e que estejam vinculados como monitores nas rotas.    ¶ Veículos Caminho: Transporte Escolar > Cadastros > Veículos Tela destinada à consulta e cadastro de veículos. Para fazer o cadastro de um novo veículo basta clicar no botão “adicionar” e será exibida a tela: Após clicar no botão adicionar aparecerá os seguintes campos para inserção dos dados do veículo, sendo eles os campos: Tipo: Tipo de veículo (Rodoviário ou Aquaviário) Modelo/Descrição: Nome do Veículo (Descrição do Modelo do veículo) Tipo Combustível: Tipo de combustível usado no veículo (Álcool, Diesel, Gasolina ou GNV) Placa: O sistema possibilita tanto a inclusão de placas do modelo antigo como do modelo Mercosul (Contendo letra no 5º caracter).  Exemplos: Antigo : AAA-0000 Mercosul : BBB-0B00 RENAVAM: Registro Nacional de Veículos Automotores. Esse código é considerado o número de identidade do automóvel e acompanha o veículo desde a fabricação até que ele saia de circulação, independente do motivo. Ano: Ano de Fabricação do Veículo Mês Vencimento IPVA: Data de vencimento do documento de imposto de circulação do veículo Cor: Cor predominante do veiculo. Capacidade: Número máximo de pessoas acomodadas no veículo. Vínculo do Veículo:  Vínculo do veículo com a rede de ensino (Próprio ou Locado) OBS: Caso o veículo seja alugado será necessário informar o fornecedor do veículo, sendo assim necessário cadastrar o fornecedor no seguinte caminho: Cadastro > Fornecedor. Categoria Mínima:  Categoria mínima referente a CNH que o motorista deve ter para poder dirigir o veículo. Ao vincular o motorista a rota, serão listados apenas motoristas que possuem a categoria minima informada no cadastro do veiculo. Número de Frota: Número designado ao veículo (Para identificá-lo) KM Inicial: Quilometragem apresentada pelo odômetro do veículo na aquisição do veículo. Data KM Inicial: Data da aferição da quilometragem apresentada pelo odômetro do veículo na aquisição do veículo. Data Última Revisão: Data da última revisão do veículo. KM Última Revisão: Quilometragem presente no odômetro na última revisão do veículo. Data Última Vistoria: Data da última vistoria do veículo. KM Última Vistoria: Quilometragem presente no odômetro na última vistoria. Veículo Adaptado PNE: Veículo adaptado para transportar pessoas com necessidades especiais? (SIM/NÃO). Ativo: Veículo está em atividade (SIM/NÃO) Unidade: Campo utilizado para informar em para qual unidade o veículo estará vinculado. Para concluir o cadastro do veículo, clique no Botão Salvar, em seguida vamos ao cadastro de Rota .   ¶ Frequência no transporte Caminho: Transporte Escolar > Frequência no transporte Essa ferramenta possibilita informar a frequencia do aluno no transporte escolar. 1. Rotas - Seleciona a rota que deseja informar a frequência ou Imprimir listagem de alunos com seus registros. 2. Inicio/Fim - Informa data de inicio e fim (Ação necessária para realizar impressão). 3. Adicionar - Botão destinado a inclusão de frequência dos estudantes. Ao clicar em adicionar o usuário deve selecionar a rota e a data para cadastrar a frequência, ao preencher essas informações logo abaixo serão exibidos todos os alunos vinculados à rota.  3.1 Selecione os alunos para  ser possivel incluir sua frequência.  3.2 Selecionando dessa forma o aluno será sinalizado como presente no transporte escolar. ( Presença )  3.3 Não selecionando dessa forma o aluno será sinalizado como ausente no transporte escolar. ( Falta ) 4. Imprimir : Com registros - Imprime relatório com o nome do aluno, Unidade escolar, presente ( Sim/Não ) e uma coluna para assinatura do responsável da escola. Em branco - - Imprime relatório com o nome do aluno, Unidade escolar, presente ( em branco ) e uma coluna para assinatura do responsável da escola.   ¶ Revisão Caminho: Transporte Escolar > Revisão. Tela destinada à consulta e cadastro de revisões. Para realizar o cadastro de uma revisão basta clicar no botão “adicionar": Ao clicar em “Adicionar” o usuário poderá cadastrar uma nova revisão. Veiculo - Selecione o veículo revisado. Data da Revisão - Informe a data da revisão. KM Atual - Informe a quilometragem na data da revisão. Descritivo da Revisão - Usuário poderá cadastrar informações pertinentes a revisão. Revisões Anteriores - Campo será visível apenas se o veículo possuir revisões já cadastradas. Data : Exibe a data da última revisão. KM : Exibe a quilometragem da ultima revisão. Descritivo Revisão Anterior - Exibe informações pertinentes a revisão anterior.    ¶ Rota Caminho: Transporte Escolar > Rota Tela destinada à consulta e cadastro de rotas. Para fazer o cadastro de uma nova rota basta clicar no botão “adicionar”.   ¶ Adicionar Rota Ao clicar no botão “adicionar” serão exibidos os seguintes campos para inserção dos dados da rota: Descrição: Nome da Rota KM Total: Distância total em Quilômetros da rota Veículo: Veículo que será designado para atender a rota. Capacidade: Número máximo de pessoas acomodadas no veículo. Turno: Período de atividade da rota. Poder Público responsável: Poder público responsável pela rota. Tipo de Custeio : Os tipos de custeio da rota podem ser por quilômetro (KM) ou per capita. Tempo total : Informe o tempo total de percurso da rota. Dificuldade de Acesso : Selecione possíveis dificuldades presentes no percurso da rota. Ativo: Situação de atividade da rota(SIM/NÃO) SIM : Rota fica disponível para uso. Não : Rota fica indisponível para uso.   ¶ Pontos Rota Obs.: Ação está disponível após salvar a adição/cadastro da rota. Descrição Ponto – Nome da parada (Local de embarque ou desembarque dos alunos). Latitude – Informação pode ser obtida através do próprio Google Maps clicando com botão direito do mouse no local do ponto. Longitude – Informação pode ser obtida através do próprio Google Maps clicando com botão direito do mouse no local do ponto. Valor informado deve ser de -90 a 90 com apenas seis (06) casas decimais, sendo que o valor da esquerda é a Latitude e a direita é a Longitude. Conforme imagem abaixo: Obs.: Usuário pode criar vários pontos (paradas) de acordo com sua necessidade.   ¶ Alunos Clicando na “aba” Alunos, em seguida, clique sobre o campo em branco para digitar nome do aluno a ser selecionado para a rota.    2. Também possível apenas selecionar um estudante da lista clicando sobre seu nome sem a necessidade de digitá-lo, por fim, clique no botão Adicionar .      3. Após selecionar o aluno e clicar no botão Adicionar, o sistema exibirá uma janela onde é necessário informar a data de entrada do aluno na rota. Em seguida, o usuário deve clicar em Adicionar, dessa forma o aluno será vinculado em rota e é possível visualizar seu nome na listagem de alunos na rota.   ¶ Botão “Ações” 1. Geolocalização do aluno. Ícone em vermelho - Indica que o aluno não possui informação de latitude e longitude em seu cadastro, para realizar o cadastro dessa informação basta clicar sobre o ícone ou ir ao cadastro do estudante na aba “Endereço” para preencher essa informação.  Ícone em azul - Indica que o aluno possui informação de latitude e longitude em seu cadastro. 2.  Editar . Edita a data de entrada do estudante na rota e Inativa o estudante. 3.  Excluir. Retira o estudante da rota, desde que este não possua frequência informada. Caso tenha fequência o estudante deverá ser inativado no botão “Editar” .   ¶ Motoristas 1. Clicando na “aba” Motoristas em seguida, clique sobre o campo em branco para digitar nome do motorista (Servidor) a ser selecionado na rota.  2. Também possível apenas selecionar um motorista da lista clicando sobre seu nome sem a necessidade de digitá-lo, por fim, clique no botão Adicionar. Obs.: Serão listados apenas os servidores com CNH no cadastro.  3. Clicando em Adicionar o usuário deverá selecionar um servidor para ser o motorista da rota. Serão exibidos servidores que sua CNH seja igual ou superior a categoria mínima informada no cadastro do veículo.    ¶ Monitores 1. Clicando na aba Monitores em seguida, clique sobre o campo em branco para digitar nome do monitor a ser selecionado na rota.  2. Também possível apenas selecionar um monitor (Servidor) da lista clicando sobre seu nome sem a necessidade de digitá-lo, por fim, clique no botão Adicionar. Obs.: Serão exibidos todos os servidores da rede. 3. Clicando em Adicionar o monitor será vinculado a rota.   ¶ Desenhar rota Clicando na “aba” Desenhar rota o usuário poderá desenhar uma rota ou importar uma rota criada nos formatos Json e GPX. (Pode ser usado o App Wikiloc) Ainda é possível criar uma rota usando o Google Maps, segue vídeo instruindo o procedimento. Clique aqui.  Com o arquivo em mãos, basta “arrastá-lo” para o mapa. 1.Mapa onde o usuário poderá desenhar rota ou importar (upload) utilizando um arquivo GeoJson ou GPX. Para importar “arraste” o arquivo para qualquer região do mapa. 2. Ícone indicando a geolocalização do estudante. 3. Ponto de rota. 4. Orientações de uso do recurso. ¶ Vistoria Caminho: Transporte Escolar > Vistoria. Tela destinada à consulta e cadastro de vistorias. Para fazer o cadastro de uma vistoria basta clicar no botão “adicionar”: Ao clicar em “Adicionar” o usuário poderá cadastrar uma nova vistoria. Veiculo - Selecione o veículo vistoriado. Data da Vistoria - Informe a data da vistoria. KM Atual - Informe a quilometragem na data da vistoria. Resultado da Vistoria - Selecione o resultado da vistoria: Aprovado ou Reprovado. Motivo da Reprovação - Se selecionado o resultado Reprovado, o campo ficará disponível para registro. Observação - Campo onde o usuário poderá inserir observações pertinentes a vistoria. Vistorias Anteriores - Campo será visível apenas se o veículo possuir vistorias ja cadastradas. Data : Exibe a data da última vistoria. KM : Exibe a quilometragem.   ¶ Relatórios Caminho: Relatórios > Transporte escolar  ¶ Relatório de Abastecimentos Caminho: Relatórios > Transporte escolar > Abastecimentos ¶ Relatório de Alunos Por Rota Caminho: Relatórios > Transporte escolar > Alunos Por Rota.  ¶ Relatório de Motoristas Caminho: Relatórios > Transporte escolar >  Motoristas. Relatório emitido com o campo “Filtro” em branco, dessa forma o relatório apresenta todos os motoristas independente da situação de sua CNH (Vencida/Não vencida) ¶ Relatório Veículos Caminho: Relatórios > Transporte escolar >  Veículos. Relatório emitido com o campo “Filtro” em branco, nos campos: Tipo de vinculo do veiculo e Mês de vencimento do IPVA. Dessa forma o relatório apresentará todos os veículos ( Próprio/Locado ) independente do mês de vencimento do IPVA.   
